لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
لەوانەیە چیتر نەنووسم
لەوانەیە چیتر وێنەزیهنییەکان بە کەڵکم نەیەن
لەوانەیە چیتر نەتوانم ئەو وێنانەی مێشکم دەکرۆژن بخوڵقێنم
چیتر بڕستی تێڕامان و وردبوونەوەم لە هیچ شتێک نەماوە
نە زریانێک، نە دەریایەک، نە گوڵێکی هەڵوەریو، نە هیچ شتێکی دی سەرنجم ڕاناکێشن
وشەکان واتاکانی ڕابوردوویان لەدەست داوە
هیچ هەستێکیان تێدا نەماوە
چیتر هیچ وێنەیەک سەرنجم ڕاناکێشن
چیتر دانیشتن بە دیار خوڵقاندنی وێنەیەکەوە مانای نەماوە
لەوانەیە ئەمە سەرەتای مەرگ بێت
لەوانەیە مەرگ بۆ لای خۆی بانگم بکات
لەوانەیە مەرگ لە سووچێکەوە لێم بڕوانێت
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
لە ماڵ دێمە دەرەوە و بۆنی گژوگیا هێرشم بۆ دەهێنێت
وەک ئاژەڵێکی دڕەندەی برسی ئابڵووقەم دەدەن
بۆنی گژوگیا بەرگی ئێستام لەبەر دادەدڕن و
بە ڕابوردوو پۆشتەم دەکەن
تەلارێک لە وێنە لە مێشکمدا چێ دەکەن و دڕندانە بەر دەبنە ئێستام
گژوگیا پێم زنجیر و بەرچاوم لێڵ دەکەن
ئاخۆ گژوگیا لەبارەی ڕابوردووەوە چی دەزانن؟
ئاخۆ ئەوان لە داهاتووەوە دێن؟
بۆچی گژوگیا ئێستام زیندانی دەکات و
لە ڕابوردوومدا ئازادم دەکات؟
ئایا من کۆیلەی ئێستامم؟ ئایا لە ڕابوردوودا من ئازاد بووم؟
بەڵام ئاخۆ گژوگیا چی دەربارەی ئازادی دەزانێت؟
ئایا ئەوان دەتوانن خۆیان لە باران و خاک و خۆرەتاو ئازاد بکەن؟
ئایا گژوگیا ئازادە؟
ئایا هیچ بنجەگیایەک ڕەگی خۆی لە قووڵاییی خاک دەردەهێنێت؟
لەبەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆم دەڵێم:
«بەخەبەر بێ، ئەوەی دەیبینیت و دەیڵێیت خەونە، گژوگیاکان تەنیا گژوگیان و هیچی دیکە.»
بەڵام خەون چییە جگە لە واقیعییەت؟
بە خۆم دەڵێم: «نەخێر، ئەمە هەرگیز خەون نییە و ناکرێت خەون بێت.»
من بە چاوی کراوەوە دەڕوانم
گژوگیا تەنیا گژوگیا نییە
من لە گژوگیادا فرمێسکەکانی منداڵیم دەبینم
هەڕەشەکانی باوکم و لێدانی مامۆستاکانم دەبینم
من لەناو گژوگیاکاندا دەشتاییە بەرینەکە و گوڵەبەڕۆژە ملخوارەکان دەبینم
من ڕووبار و
سەوزێتیی لاسکی گوڵەگەنمەکان دەبینم
جریوەی چۆلەکەکان دەژنەوم
من لە پەڕەی گژوگیادا جووکەجووکی جووجەڵەکان و
گارەگاری مریشکەکان دەبیستم
لە گژوگیادا جریوەی ئەستێرەکان و وەڕینی سەگەکان دەبیستم
بۆ ئەوەی بڕوا بە خۆم بهێنم کە شێت نەبووم
چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەبەر خۆمەوە نادوێم
من بۆقەکان، گوڵەکان، قازەکان، دایک و باوکم لە گژوگیادا دەبینم
لە گژوگیاکەدا هاوڕێکانی سەردەمی منداڵیم دەبینم
من لە گژوگیاکەدا دەستی مامۆستاکەم دەبینم،
ئەوەی دەستی خستە سەر نێوچەوانم،
ئەوەی ئێستا ڕووخساریم بیر نەماوە، ئەوەی نازانم ماوە یان مردوو!
بەڵام بۆچی لە بەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆمم گوت: «لەوانەیە شێت بووبم؟»
من چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەگەڵ خۆمدا نادوێم
نەوەک لە ڕاستیدا شێت بووم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا منداڵیم تێدا زیندوو دەکەنەوە
وەک مۆرانە بەر دەبنە گیانم و مێشکم دەکرۆژن
لە بۆنی گژوگیادا بۆنی نانی گەرمی سەرتەنووری کۆڵانەکەمان دەکەم
هەست بە برسیەتیی منداڵیم دەکەم
بە بۆنی گژوگیا جەستەی ڕووتی خۆم کەشف دەکەم
بە سەرسامییەوە لێی دەڕوانم
لە بۆنی گژوگیادا دەگەڕێمەوە سەرزەمینی منداڵیم
لە گوڵەبەڕۆژەکان ڕادەمێنم
لە بۆنی خاک و خوڕەی ئاوی کانی و لەو گۆمەیش کە پێم وا بوو دەریا بوو
دیسانەوە چاو دەبڕمەوە بریسکەی ئەستێرەکان
لە بۆنی گژوگیادا منداڵیم لەدەست دا و
جگە لە گەورەبوون و ئازار هیچی دیکەم نەچنییەوە
بۆنی گژوگیاکان تۆڵەی گەورەبوونم لێ دەکەنەوە
ناچارم دەکەن بگەڕێمەوە بۆ وێنەکانی ڕابوردوو
ناچارم دەکەن لەم زیندانی گەورەبوونە هەڵبێم و لە منداڵیمدا زیندانیم دەکەن
لەناکاو لە ئاوێنەکەدا گەورەبوونی خۆمم بینی
لێی ڕامام و تاساندمی
لە بۆنی گژوگیادا کۆڵانەکەمان دەبینم
گوڵە نازنازی دراوسێکەمان و ئەو لاولاوانەیش
کە نەمزانی هی کام دراوسێمانە
دارهەنارەکە دەبینم، کە لقێکی بەدزییەوە بۆ نێو ماڵەکەمان هاتبوو
بۆنی گژوگیا چیتر بۆنی گژوگیا نین و
مۆزەخانەیەکن لە بیرەوەری
مۆزەخانەی ترسەکانم و فرمێسکەکانم
مۆزەخانەیەکە لە تاریکی و وەڕینی سەگە بەڕەڵاکان کە خۆزگەم دەخواست سەگی من بن
من لە ئاوێنەکەدا گەورە بووم و چیتر گژوگیا گژوگیا نین
گژوگیا مۆزەخانەیەکن لە ترپەکانی دڵم و
شتێکن هاوشێوەی گۆڕی خۆم
بۆنی تیژی گژوگیا لە خەونی گەورەبوون بەخەبەرم دێنن
لە بەردەممدا دەوەستن و وەک زیندانییەک ڕاپێچی منداڵیمم دەکەن
لەوانەیە مەرگ لەناو بۆنی گژوگیادا خۆی حەشار دابێت
لەوانەیە بۆنی تیژی گژوگیا گۆڕێک بێت و
مەرگ بۆ منی چێ کردبێت
لاسکی گژوگیا ڕووخساری مەرگە
لە بۆنی گژوگیادا ڕووخساری ئەو کیژۆڵانە دەبینم
کە بە شەرم و ترسەوە لێیان هەڵدەهاتم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا سەرەمێکوتەکان و گوڵە بەیبوونەکان دەبینم
هەست بە بارانی درەنگوەختی بەهار و
بەفری لەناکاوی زستان دەکەم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا گوێبیستی شڵپوهۆڕی ئاوی چەمێک دەبم کە وەهمی دەریا بوون لەناویبردی
بڕیارم دا چیدی لە ئاوێنەکەدا لە خۆم نەڕوانم، نەوەک
بەڕاستی شێت بووبم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا ڕووخساری باوکمە، کە منداڵیمی تێیدا لە خاچ دا و
ناچاری کردم گەورەم بم
گژوگیاکان بە شکۆوە لەگەڵ خۆرەتاودا گەمە دەکەن
گژوگیاکان بە دەم شنەباوە دەشنێنەوە و
هیچ باکیان بەوە نییە چارەنووسیان وشک بوونە
ئەوان لە هیچ شتێک ناسڵەمێنەوە
ئەوان هیچ بیرەوەرییەکیان نییە و کەچی بۆ من پڕ بیرەوەرین
پڕمەی لەناکاوی ئەسپێک گژوگیاکان ناترسێنێت
من گەورە بووم
چی دی منداڵە بزێوەکەی ڕابوردوو نیم و
گژوگیاکان دەمبەنەوە کۆڵانەکەمان و لەوێدا ڕادەستی مەرگم دەکەن.
بەشدار سامی | (١٩٨٤ - )
بەشدار سامی، شاعیر و فۆتۆگرافەر، ساڵی ١٩٨٤ لەدایک بووە. لە دەنگە دیارەکانی شیعری کوردیی هاوچەرخە. نزیکەی ١٥ ساڵە دەنووسێت و  تا ئێستا خاوەنی ٤ کۆمەڵە شیعرە: «سبەی ڕۆژێکی دیکەیە»، «ڕۆیشتن بە ئاراستەی مردووە بەڕێزەکان» و «ئەمڕۆ شەممەیە . ئەگەر هیچ کێشەیەک ڕوو نەدات» و  «گەردن زەردێ».  کۆکراوەیەکی شیعرەکانیشی هەیە بە ناوی  «لە گوڵ دەترسم» کە لە لایەن ناوەندی باڵندەوە چاپ و بڵاو کراوەتەوە.
خوێنەری نوێترین شیعری بەشدار سامی بن
مامە تایەر، تۆ بڵێ بیر لە چی دەکەمەوە/
کەمێک لەمەوبەر مێشێکم لە هیچوخۆڕایی کوشت/ لەوانەیە قاوەکەت یان تۆ زیاتر چا دەخۆیتەوە/
وەک ئەوەی هیچ ڕووی نەدابێت، فڕبکەیت و بڵێی جا مێشێکی ‌حیز چییە/
ئەی ئەگەر دایکی هەبێت و بۆ نانی ئێوارە چاوەڕێی بکات؟/ یانیش خۆی دایک بێت و منداڵەکانی چاولەڕێی بن؟/
ئەی ئەگەر باوک بێت و هاتبێتە دەرەوە تۆزێک بسکویت بۆ منداڵەکانی بباتەوە؟/
هەر چەندە هیچ پارەوپوولێکی پێ نەبوو، لەوانەشە دز بووبێت/ بەڵام/
هێشتا من مافی ئەوەم نییە مێشێکی دز بکوژم/ ئەوە مەسەلەیەکە بیری لێ دەکەمەوە/
تەلەفۆن ئەگەر بۆ ڕۆژنامەنووسێک بکەم و بڵێم: دەمەوێت لە بارەی کوژرانی مێشێک ئاگادارت بکەمەوە/
بە دڵنیایییەوە تەلەفۆنەکەی بەسەرمدا دادەخات و بیر دەکاتەوە من شێت بم/ من بەڵام/
دیسان دەبێت تەلەفۆنی بۆ بکەمەوە/ ئەگەر وەڵام بداتەوە پێی دەڵێم: کوڕی حیز، مەگەر کوژرانی مێشێک
نابێتە ڕووداوێکی ڕۆژنامەوانی؟/ ڕۆژنامەنووسەکە بەڵام ئەگەر بە وشەی حیز کە بە بابیم گوتووە، تووڕە ببێت و هەروەتر جەستەیەکی پتەوی هەبێت و قۆڵەکانی نزیک بیست کیلۆ بن و بە دوای ماڵەکەمدا بگەڕێت و بیدۆزێتەوە، بە بۆکسێک لەوانەیە بمکات بە چڵمی دیوار/ ئەوەش ئابڕووچوونێکی ناخۆش دەبێت بۆ ناوبانگی شیعرەکانم./ ئێ خۆ ناشکرێ بڕۆمە بنکەی پۆلیس و بڵێم هاتووم سکاڵا لەسەر خۆم تۆمار بکەم/
ئەوان سەرەتا ئەگەر تێرشەقیشم نەکەن، بینینی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/
خۆ ناشوێرم بڵێم: ئێ بۆ تیشکی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/ پاشانیش/
فەترەیەکی چاک لە ژوورێکی پیس نیسکێنەم دەرخوارد دەدەن/ خۆ من دژی نیسکێنە نیم/ بەڵام/
هەندێک لە خەڵک کە نیسکێنە درووست دەکەن، سەرکەپیازی گەورەی دەخەنە ناوەوە/
دڵنیام ئەوانیش هەر وا درووستی دەکەن/ بینینی ئەو دیمەنەش تووشی شکستم دەکات/
سەرەڕای ئەو هەموو شکستەش کە لەوێ تووشی دەبم/
ئەوجا دەمهێننە دەرەوە تا لێم بپپرسن: چ تاوانێکت کردووە/
منیش ئەگەر بڵێم مێشێکم کوشتووە پرسیاری تر دێتە گۆڕێ و پێم دەڵێن: دووگیان بوو؟/
لەو کاتەدا کە خۆم بۆ ئەو پرسیارە ئامادە نەکردووە دەبێت چی بڵێم؟/
مامە تایەر گیان، ئاسایییە بڵێم بەو نییەتە لە جەستە خوێناوییەکەی نزیک نەبوومەتەوە؟/
نا، ئەوکات لێم دەپرسن: جەستەی بۆ بەخوێن بوو/ منیش دەبێت وەک بکوژێک،
تەواوی ڕووداوی کوشتنەکە لە سەرەتاوە بگێڕمەوە/ ئەوەش وام لێ دەکات وەک بکوژێک خەمبار بم/
بەهەرحاڵ مامە تایەر گیان، سڵاوت لۆ دەنێرم/ تکایە ئەو نهێنییە بپارێزە/
دوایین جار کە ماچم کردیت، ڕووخسارت بۆنی ئەو مەعجوونەی لێ دەهات کە بابم ساڵانی هەشتاکان،
ڕیشی پێ دەتاشی/ نەکا تۆ، هێشتا بە فلچە و گوێزانی ئەو سەردەمە ڕیشت بتاشی؟/
ئومێد قەرەنی | (١٩٩٢ - )
ئومێد قەرەنی، لەدایکبووی ١٩٩٢ـی شاری هەولێرە. یەکەمین هۆنراوەی لە ساڵی ٢٠١٣ـدا نووسیوە و بڵاو کردووەتەوە.
ئومێد شیعر دەنووسێت و لە یۆنانییشەوە وەردەگێڕان دەکات.
فەرموون نوێترین دەقی ئومێدە لە باڵندەوە بخوێننەوە.
ئەو ژیوارە* ناتوانێ بگاتە فیلمەکان
فیلمەکان ناتوانن بگەنە دیدگەکانم
باسی ئەو شارەت بۆ بکەم
هەرگیز هیچ ئەلفوبێیەکی بۆ ناخوێنرێتەوە
هەردەم نیشانەی ئاماژەیەکی بێ وەڵامە!
هەموو شتەکانی پاڵمدەدەن بۆ بێباکی
هێندە بەرخوردی مەیموونە نەسروەتەکان بکەم
هێشتا پێویستم بە هیچ بوونەوەرێ نییە
دەست لە گەنجیەتیم وەربدا
بۆ ئەوەی وشک هەڵنەگەڕێم سترانان دەچڕم
نامەوێ کەس بیانژنەوێ تەنیا خۆم نەبێ
تا لەو کەسانە بدوێم کە لە سەرمدان
دەربارەی کەمئەندامییە نایابەکەی ژیان
مرۆڤەکان وەک پارچە گۆشت دەسوڕێنەوە
دەپیتێنرێن.. وەسەرپێ دەخرێن
گیانی چووکەڵەیان بە پەیوەندییە کاتییەکانیان
ئەمنیش ئەوەندە خراپەکارم
ناتوانم ئەو بێزارییەی پێشکەشم دەکەن
ڕه‌نگه‌ لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
هەڵواسراوە
دەمم لە دەمی ئێوارەیەکتدا
ئاسمان لە سینگتدا شاراوەتەوە
شیعر لە شێوەتدا پەرێشانە
ناندێنەکەت پڕکردووە لە بۆنوبەرامەی وشە
دەستشۆرەکە شیعری لێ دەڕژێت
حەسرەت خەریکە دەکوڵێت
لەوانەیە پەنجەکانت  بانگم بکەن
لەوانەیە خۆم لە زمانی ئیشارە بشارمەوە
لەوانەیە شیعرێکی درێژت بۆ بنووسم
درێژ وەک سەنگینی پوشووپەڵاشی دەم با
درێژ وەک شەپۆلی قژت
درێژ وەک تەمەنێکی لەبارچوو
درێژ وەک ناسۆر
درێژ وەک خولگەی قاپشۆر
درێژێکی ناجۆر…
بێزوو بە پەشمەکەوە دەکەیت
ئای شەکر چەند شیرینە لە سەر زمانت!
خەریکە لە کۆڵانەکەتاندا هاوارکەم:
یەڵا شەعربەنات
خەریکە کیسەکان پڕپڕ کەم لە شیعری ڕەنگاو ڕەنگ
خەریکە منداڵانی شار بەدەم شیعرەوە پەشمەک بچێژن
خەریکە ماڵەوماڵی شاڕ بئاخنم لە شیعر و شیرینی
خەریکە شتێک بدرکێنم
خەریکە سۆزم بە کوچەکاندا بسووڕێتەوە
خەریکە نامەبەرەکانم منداڵە چەتوونەکانی باداوە بن
لەوانەیە  منداڵێک شیعرێکم بکاتە نوای ئەسپێکی قوڕین
لەوانەیە ئەسپ لە شەوێکی ئەنگوستەچاودا لە شەقەی باڵ بدا و شاری دڵت فەتح بکا
لەوانەیە ببمە مزراح لەسەنتەری ناوت
ببمە چراغ لە بەرۆکت
لەوانەیە مرازم لە قردێلەیەکدا بکرێتەوە
لەوانەیە لە گەروویەکدا بحیلێنێ تامەزرۆیی
لەوانەیە لە قامکی منداڵێکەوە تێبگەم دونیا چەند بێقیمەتە!
لەوانەیە لە کڕێژێکەوە بگەمە گەنجینەیەک
لەوانەیە قازێک بمترسێنێ
لەوانەیە چیرۆکێک بنووسم
لەوانەیە شیعرێکیش
بەڵام لەوانە نییە پەشمەک بم لە زارتدا
ئەرێ بۆ نابمە وێردت؟
لەوانەیە زارێک بم بۆ زاری
لەوانەیە نەگەمە زاری
لەوانەیە یارییەک ڕێکخەم
لەوانەیە لە شیعرێکدا خۆم بنێژم
یان خۆم بشارمەوە
لەوەیە تۆیش بشارمەوە
لەوەیە جگە لە خۆم هیچ کەسێک نەتناسێتەوە
ئەوە سەرەتای پووچییەکی دوور و درێژە!
پووچییەک هەر کە دەست پێ دەکا؛
مژدەی کۆتایی لە هەناویدایە!
پوچییەک؛
لە هەنگاوی یەکەمەوە کۆتایی دیارە
پووچییەک; وەک دونیا
دونیایەک؛ وەک تڕی بن گۆم بێمانا
دونیایەک؛ هیچ شتێک هی خۆت نییە
هیچ شتێک هەمیشەیی نییە
تەنانەت ئەم شیعرەش هەمیشەیی نییە
تەنانەت تۆیش خەریکە دەمریت
تەنانەت تۆیش خەریکە هەموو شتێکت لێ بەردەبێتەوە
خەریکە پەشمەکەکەشت دەتوێتەوە
خەریکە بتوێتەوە
خەریکە دەتوێیتە
خەریکە لە زارتدا یادەورییەکی تاڵ بم
خەریکە کاڵ بم
کاڵتر لە کەفی دەریا
کاڵتر لە هەوا
کاڵتر لە با
کاڵتر؛
لە حەسرەتی نا
لە شەوقی مانگ لە کوپێکی قاوەدا
ڕەنگە بە کۆنەکڕێکدا بەیاننامەیەک بە کۆڵانەکانی بنەسڵاوەدا بڵاوبکەمەوە
ڕەنگە ڕایبگەیەنم حاشقتم و عەین و حەینیش  حینجە بکەم
ڕەنگە ئاسمانی قەتەوی پڕکەم لە قەتێی نامەبەر
زازڵەکان خانەنشین بکەم و
قەلاجەکان بکەمە موختاری گەڕەکەکانی شار
ڕەنگە بەلەمێکی کاغەزین پڕکەم لە گوڵ و بە چڵکاوەکاندا سەوڵی موحەببەت لێدەم
ڕەنگە گزۆزەکان بخنکێم
ڕەنگە دارەتوو بکەمە دووبەی
شاری خەونەکان بخەمە تەنیشت کوورانەوە
نەخشەی شارت بۆ بگۆڕم
ڕەنگە لە بەردەم فندق فەریددا ببمە دەستگێڕ
لەوانەیە سەر بە هەموو ماشێنەکاندا بکەم بۆ سۆراغت
ڕەنگە سەیتەرەی دێگەڵە ڕاکێشمە سەر پردی سەیداوا
لەوانەیە لە خۆپیشاندانەکانی بێمووچەیی و قاتوقڕی دەوڵەتی کوردیدا بتدۆزمەوە
ڕەنگە لەبەر خاترت ببمە دژەتیرۆر یا ئاساییش
یا هەر کوتەک بەدەستێکی تر
ڕەنگە لە خۆپیشاندانەکاندا چاوت لێ بگێڕم
ڕەنگە نەهێلم دەربارەکانی سوڵتان شەق لە کەڕامەتت هەڵدەن
ڕەنگە ببمە دیوار لە نێوان بێئیشەکانی گردبوونەوەکان و تۆدا
ڕەنگە لەنێو ئاپۆڕای هوتافکێشاندا ئاوازی دەنگت بناسمەوە
ڕەنگە ببمە شێخی سەنعان و کافر بم بە سوڵتانەکان
ڕەنگە میز بە چەکەکەمدا بکەم
ڕەنگە جنێو بە ملهوڕێک بدەم
ڕەنگە جەلادێکی بێڕەنگی خوێڕی: ڕادیۆیەکم پێ تۆماربکات!
ڕەنگە ببمە قەشمەرجاڕی بەستەزمانەکان
خۆزگە کرێکارێک دەبووم لە قیڕتاوکردنی گوندی دڵت.
خۆزگە وێنەکەم لە سەر سینگتدا خەو دەیبردەوە
خۆزگە دەبوومە دەرباری تۆ
لەوانەبوو شیعرێکی درێژم بە باڵاتا هەڵدایە
ڕەنگە ناوت وێردم بووایە
ڕەنگە مێژوو دووبارە بووایەتەوە و ببوومایەوە کۆیلەی ویستم
ئەرێ مرۆ هەمیشە کۆیلەی ویستەکانی نەبووە؟
وەرە و ئەو قالبە کۆنەساڵەی بێزاریی خاپوورکە
وەرە با پێکەوە بەرتیل بدەینە پاسەوانەکانی حەی عەسکەری، بۆ سەیرکردنی کەلایانێ و مۆریانێ.
وەرە لە قەریە لوبنانی لەخاچم دە،
تاکوو چیتر کەسیتر جورئەت نەکات لەوێدا زیندانیت کات.
وەرە هەوەسم بخەسێنە کە بیر لە تۆ نەکاتەوە!
وەرە فیتپەمپی سۆزم بگۆڕە کە خۆشەویستی ساختە قوڕگی گرتووە.
وەرە بە ئیشاڕەیەک بمکە شاعیر
وەرە با حینجەی ئیشاڕە فێربم
وەرە با داری زیاتر بچێنین لە پشت سەیتەرەی
بەڵکو مەنجەڵە دۆڵمەیەک بە سەوزایی زیاترەوە بخۆین.
وەرە سەددێک لەنێو لەپمدا چێکە
لەوانەیە موحەبەت لە هەناومدا گلدەمەوە
ڕەنگە ڕۆژێک سەرڕێژ بم لە تۆ
ڕەنگە فەلاحەکانی هەولێر بڵێن; ئەوسار پەرەی حەشقی دایە!
لەوانەیە بزانیت ئەوان بەچەندە باران دڵیان ئاوێ دەخواتەوە!
ڕەنگە داکەیتە سەر ویشکەڵانەکانی پێدەشتی من
ڕەنگە مێرگوزاربیت و خۆزگەم کەروێشک بێت
ڕەنگە لە جریوەیەکدا جیلوە بکەیت
ڕەنگە لە باڵەفڕکەیەکدا هەوا بلاوێنیتەوە
دڵنیام هەیت
چۆن دەکرێت نەبیت و بیرت لێبکەمەوە؟
ناکرێت لێرە نەبیت و لەم شیعرەدا نەبیت
ناکرێت باوەڕ بە بوونی دیکتاتۆرەکان بێنم و بە تۆ بێباوەڕ بم!
کە بیر لە تۆ دەکەمەوە دان بەچیدا دەنێم؟
کە دەنووسم تۆ، چی ڕەنگ دەکەم؟
کە شەعربەنات دەخۆم: دەمم پڕ دەبێت لە تۆ؟
کە یادت  حینجە دەکەم: ئۆقرە دەگرم
پەنجەکانت پەنجەرەن؛ بەڕووی ڕێگادا ئیشاڕەن
ڕێنیشاندەرە ڕوانینت و ڕواوە لەڕێی ڕۆیینم
لەوانەیە بڕۆم
دوور… دوور…
ڕەنگە تا بنی دونیات…
دەتوانم هەموو (لەوانەیەکان) بە (دڵنیایی) بگۆڕم
دەتوانم بڵێم دڵنیام دەکرێت!
دەکرێت: تا ماوم شەعربەناتفرۆش بم و بە کوچەکانی هەولێردا بگەڕێم
ئاساییە شیعر و شەعربەنات پێکەوە لە نایلۆن بکەم
تەنانەت ئاساییە ببمە شاعیر
تەنانەت شەش ئەستێرە و مانگیش کڕنوش بەرن
بەڵام بە دڵنیاییەوە لەوانە نییە ببمە شەعربەنات و لەسەر زمانتدا بتوێمەوە!
لەوانە نییە لەزارتدا چێژ بتەقێنمەوە
لەوانەیە لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
لەوەیە ڕوومەتەکانت ببنە بەفەڕترین خاک
لەوانەیە کۆنترین لادێ لە تۆدا بدۆزنەوە
ڕەنگە خاڵی لالێوت وەک مانگ بدرەوشێتەوە
ڕەنگە تیشکێکی زیوین لە هەناسەتەوە دەرچێت
ڕەنگە خەتتی دەوری لێوی ئاڵت ئەی مەسیحا لام و بێ
هەر لە جامەی سەبز بچێ * …
لەوانەیە (ڕەنگە) بە دڵنیایی بگۆڕێ
بەڵام ئایا مرۆڤ بەپەشمەک دەبێ؟
سومەییە جەلال | (١٩٩٩ - )
سومەییە جەلال، لە ساڵی ١٩٩٩ لە شارۆچکەی چەمچەماڵ لەدایک بووە.  دەرچووی کۆلێژی کشتوکاڵە. ئێستا نیشتەجێی شاری کەرکوکە و چەند ساڵێکە خەریکی نووسینی شیعرە. فەرموون ئەم شیعرەی سومەییە بخوێننەوە.
کاتێک دڵتەنگ دەبم
نامەیەک دەنووسم و دەیسڕمەوە
گەر نا بۆ ژیریی دەستکرد دەینێرم.
لەوانەیە بچم خۆم بشۆم
یان شەترەنج لەگەڵ کەسێک بکەم لەوپەڕی دونیاوە
کێ دەزانێ ڕەنگە ئەویش بە هەمان هۆکار لەوێ بێت.
هەندێ جار دەگریم
بە باسک و دەستم یان قژم دەموچاوم دەشارمەوە
یان لەنێو سەرینمدا نوقمی دەکەم
بێ دەنگ دەگریم…
ڕەنگە شایەنی باسکردن نەبێت، بەڵام من
توانای گریانم باش نییە
زۆرجار پێویستە بگرییم، پێدەکەنم!
گەر بگریم ئاسان کڕ نابمەوە
دەیسەلمێنم: فرمێسک شێوازی خۆی دەگۆڕێ
بەڵام هەرگیز لەناو ناچێت!
کاتێک دڵتەنگ دەبم
سەیری وێنەکەی دەکەم
دەڵێم: دووریت بێەخلاقە!
کوردبوونمانم بیر دەکەوێتەوە
بە خۆم دەڵێم: وتت جوانە، بەڵام جوان نییە.
دڵتەنگی هەندێ جار زمانم لە گۆ دەخات
وەک ئەم ئێوارەیە
دایکم بۆ نانخواردن بانگی کردم
نەمتوانی وەڵامی بدەمەوە!
هەندێ جار شیعرێک دێت…
نەبا بخنکێم
وەک ئەم ئێوارەیە تێیدا ئەم شیعرە دەنووسم.
هەرچییەکم لەدەست بێت دەیکەم
تا لەو دۆخە نەگریسە ڕزگارم بێ
بۆ کوژاندنەوەی ئاگری بچووک
بیر لە ئاگری گەورە دەکەمەوە.
جێی دەهێڵم
لەم شیعرەدا، کە بە خەتێکی ڕەش نووسراوە
لەسەر پەڕەیەکی سپی.
ماڵی من لەم شارە نییە
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
بەشی پیاسەیەکم ناکەن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
جێگای ڕوانینێکم ناکەنەوە،
باخچەکانی ئەم شارە.
تینوێتیی ڕۆژێکم ناشکێنن،
ڕووبارەکانی ئەم شارە.
بەشی هەناسەیەکم ناکەن،
شنەبای بەیانیانی ئەم شارە.
پێیەکانم ئەگوشن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
ڕوانینم زیندانی ئەکەن،
باخچەکانی ئەم شارە.
لە مێژە دەمخنکێنن ،
هەوای ژەهراوی ئەم شارە.
ئەو غەریبە،
بە شەقام و بە هەناسە و ڕوانینی من.
غەریبم من،
بە شۆستە و شەقام و
ڕووبار و باخچەی ئەو.
ئەم شۆستە و شەقام و ڕووبار و باخچانە هی من نین،
هی خاوەن شمشێرەکانی بەرپشتوێنی مێژوون،
ئەوانەی لە گوڵ و گۆرانی و باڵندە ترساون.
ئەم شارنشینانە هاوشاریی من نین،
گوێی من بۆ گۆرانیەکانیان نابێت .
شاری من،
شەقامی من،
باخچە و ڕووبار و ئاسمانی من،
لەم ئەتڵەسە بێرەنگەیا نین.
گوڵەکانی ئەم باخچانە بێ ڕەونەقن.
ڕووبارەکانی ئەم شارە بێ مروەتن.
بەیانییەکانی ئەم شارە چەند لێڵن!
ئێوارەکانی چەند خەیاڵکوژن!
ئەستێرەکانی چەند تاریکن!
چەند قورسە ئاسمانی ئەم شارە
بەسەرشانی خەیاڵمەوە!
من بیر لە پیاسەی بەیانییەکی ڕۆشن دەکەمەوە،
ئەندێشەی شەقامێک،
تا ئەو سەری خەیاڵ قاچەکانم ببات .
ئەم شارە ماڵی من نییە.
ماڵی من لە دەرەوی ئەم شارەیە،
ماڵی من لە شاری خەیاڵە،
شاری خەیاڵە ماڵی من.
سەباح ڕەنجدەر | (١٩٦٥ - )
سه‌باح سابیر حه‌سه‌ن، ناسراو بە سه‌باح ڕه‌نجده‌ر،  له‌ لە ساڵی ١٩٦٥ له‌ هه‌ولێر له‌دایک بووه‌.خوێندنی سه‌ره‌تایی و ناوه‌ندی و ئاماده‌یی ساڵی ١٩٨٥له‌ هه‌ولێر ته‌واوكردووه‌. له‌ سه‌ره‌تای هه‌شتاكانه‌وه‌ دەستی کردووە بە نووسینی شیعر. تاکو ئێستا ئەم کتێبانەی بڵاو بوونەتەوە:
زێوان  ١٩٨٨، ڕۆمانه‌ شیعر، ڕووه‌كه‌كانی خوداوه‌ند ١٩٩٩، شیعر، خه‌ون وا خۆی گێڕایه‌وه‌  ٢٠٠٤، شیعر، شه‌ڕی چل ساڵه‌ ٢٠٠٥، شیعر، مردوویه‌ک ئاگای له‌ هه‌مووانه‌ ٢٠٠٨، شیعر، سه‌د و یه‌كشه‌وه‌ ٢٠٠٨، شیعر، ساڵی سفر ٢٠١٠، شیعر، سروودی زه‌وی ٢٠١٢، شیعر، حه‌زده‌كه‌م ئه‌وه‌نده‌ بژیم ٢٠١٥، شیعر، دواكه‌وتن له‌ كه‌شتیی نووح ٢٠١٨، شیعر، دیوانی سه‌باح ڕه‌نجده‌ر به‌رگی یه‌كه‌م و دووه‌م: ٢٠١٨، كۆبه‌رهه‌م، به‌ها و هه‌ڵه‌ی پێشبینییه‌كان ٢٠١٩، شیعر، سه‌ره‌تا وشه‌ بوو ٢٠٢٠، شیعر، سه‌رزه‌مینی هه‌موو ناوه‌كان ٢٠٢٣، شیعر ، ئه‌زموون و شیعری بێگه‌رد ٢٠٢٤، گوتار و بیروڕای ئه‌ده‌بی.
فەرموون خوێنەری نویترین شیعری سەباح ڕەنجدەر بن
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
* * *
پەنجەرە چاڵێكی دوور نییە
پاش خۆر و با
خوداوەند لێی دێتەدەرێ و دروود دە‌نێرێ
پەنجاوچوار شوێنپێ لەسەر قوماشێكی سپیدا
چاوی سەرسامی دەترووكێنن
لەگەڵ بەرهەمی هەمەجۆری یەزدان
تەورات و
ئینجیل و
قورئان و
خاڵی بێدەنگییان دانیشتووم
هاواریش لە دەورم دەڕژێ
بووەتە ئاوێكی خۆڵەمێشی
بچمە ناوی هەموو نینۆكی دەست و پێم بەردەدەن
بەهێزێكی زۆریشەوە حەزی مەلە تا ئەوپەڕی دڵی پشكواندووم
بەڵێ تریفەی مانگ بزربوو
مووسا و
عیسا و
محەمەد
بە ئاوازێكی سەرەتایی
بەسەر شەقامی ناوداری شار
دەگەڕێن و بە‌ئومێد سڵاو دە‌كە‌ن و ئاهەنگگێڕن
ئە‌ستێرە‌ی خۆیانی پێ دە‌بە‌نە‌ ناو نە‌خشی ئاڵا
تەواوی ژیانیان بردەوە
وەك ئەوەی لە وێرانە‌ ساڵان لەدایك نە‌بووبن
* * *
بە ناوی دایك و باوكم گەرم دەبمەوە
وێنەیەكی بچووكیانم خستە مەدالیایەكی شووشەی ڕوونەوە
هێڵی ناو دەستیان دووبارە بووەوە
وەك دوو كەوانەی ڕووبەڕوو حیكمەتێكیان دەستنیشان كرد
دڵت هەڵبگرە و لە خۆت مەتۆرێ
ڕوونترین شێوازی باڵ لە شان ڕوانە
* * *
بۆ مردووان گریاوم و زیندووانیش ماچ دەكەم
* * *
چرایەكم بە ناوچەوانی ماڵەكەمدا هەڵواسیوە
گەرمی و مەی شووشەكەیان سڕیوەتەوە و منداڵانم پرشە‌ین
* * *
بەلاڕێدا ڕێم نەكردووە
ئەستێرە و كلیلی شووشەییم بەسەردا بەربووەتەوە
زەوی و ئاسمان بەسەریەكدا هاواریان نەكرد
لانەولان بوون
* * *
دڵی هەزار پەڕی كێڵگە زۆر بەجەرگ و لەخۆبووردەیە
لەناویدا لەپێشوازیی دەوەستم و ڕەنگی خۆشیی دەناسم
برادەرانیشم كە میراتی ڕەسەنن بەرەو لام دێن
بیر لە زەوی دەكەمەوە
داوای لێبووردنیشی لێ دەكەم
بە پێی سووك و گران بەسەریدا چوومەتە سەنگەر و ژوان
چیم بینی سەرنجم دا
تا توانیم بانگی ناو خە‌ونی سە‌رە‌تام كردن
كردمن بە‌ بۆنێك لە‌ گوڵی زمان
بزەیەكم بەسەر شوێنپێكان ڕشت
پشوویەكم دا و لە گە‌نجینە‌ی قووڵایی و برووسكە‌ی ئاسمان مەلەم كرد
دنیام لێ ئاشكرابوو
دنياى ڕۆشن تكا دە‌كە‌م تاریك مە‌بە‌
* * *
دنیا دوو مانگ لە من منداڵترە
شیری ڕووەكمان خوارد
بۆ هەبوونی هەموو ژیان لانەولان بووین
ئاسمان دوو خۆری نییە
چاو بە تەنیا دەمێنێتەوە
* * *
بە زمانێك بۆ هەمیشە شاد دەمێنێتەوە
چرپەیەك دەكەم
لە ماوەی گۆڕەشارم تەواوی فریوی دە‌مامكە‌كان دەنووسم
چیشم بینی وە‌ك ڕووناكی لە‌ دە‌مم دە‌تكێ
چەپەڵان دەهێنمە پێش چاوی ڕوونمەوە
دوای دوو خولەك دەیانبەخشم
مانگ ئەو كاتەی خەمگینە
پڕە
وەختێكیش دەفڕێ باڵی ڕووناكی دەبە‌نە‌ ماڵان
* * *
خۆر هێلكە‌ی ترووكاند
كاتی دانپیانانە
تەپەی باڵ لە سینگمدا دەنگ دەداتەوە
زایەڵەیەكی دوور نییە و ڕووگەنما بێ سوود نامێنێتەوە و دە‌گە‌یە‌نێ
* * *
درەختی ئادەم و حەوا دڕك ناگرێ
بێ سەرەتا و كۆتایی و هێڵی تەواوبوونە
بە نەرمی لە ڕەگ و چڵیەوە سەما دەكا
لەو شادمانییە دەگات كە ئێمە تێی ناگەین
باڵندە هاوڕێی منداڵیمە
هاوڕێی نەمریی و
تەنیایی تاهەتایی و
ئاگری تووڕە‌یی و
سڵاوی ئومێد‌
لە بەرزایی دڵەڕاوكێی سروشت بەرەو بلیمەتی فڕیوە
بە ئاوازی خوێندنی گوتی
دەنگێك قسەی لەگەڵ چاندن و پە‌یام و نهێنی ناڵە‌ی كۆڕاڵی زە‌وی كرد
بیستت
شوورە شەڕانگێزە
خدری زیندە لە نیوەی ڕێیە و بەتاو پێ هەڵدێنێ
كلیلی شووشەیی
هەڵدەداتە ناو دەستت و ئەستێرەی بەسەردا سە‌یوانە‌
هەستە بڕۆ گەرمیی سینگی هەویرێكی نەرم و شلە
دەنگی وێرد و ڕۆشنایی هەوای بۆنخۆش كردووە
چوار توخمی گەردوون
گۆزە‌ی كتێبیان پڕكردووم
كە لە ئەفسوون و ئەفسانەی ئەوان نووسیومن
یەك لە یەكتری ڕادەمێنن و سەرسامن
كێ یەكەمە
ئەوانی تر لە خوێنی ئەون
* * *
ئەو پرسیارە گومانێكی گەرمە
دەبا بیربكەینەوە بەرهەمە ناتەواوەكان گومانن
یادەوەرییمان زیندوو دەكەنەوە
درەخت كە میوەی پێ دەگا لە هەموو كاتێكی هەستیارترە
دایكە‌ منداڵی لێ نزیك بوونە‌تە‌وە‌ و مە‌مكی پڕبووە‌
* * *
من پاڵەوانی ئەلفوبێم
زۆران لەگەڵ كێدا بگرم
پەیكەرێكم بۆخۆم داڕشت
كاتژمێرێكی ڕەوانبێژم كردە‌ مە‌چە‌كی
ڕەنگی گەرمی بەسەردا ڕژا
شكۆ و نان و ئاو دە‌بە‌خشێ بە‌ هە‌ژاران
چرای داگیرساویان بە‌دە‌ستە‌وە‌یە‌
* * *
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
ڕە‌وا و ڕە‌وان و ڕووانی ئەم دنیایە
بە دەنگێكی مات پە‌یكە‌ری نە‌مران دە‌دوێنن
خانە‌ و پێستیان ڕۆشنایی دە‌دە‌ن
لە‌سە‌رزە‌مین دە‌بنە‌ ڕە‌نگی بە‌ردە‌ ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
مە‌سیحی تابلۆش چاوی داخستووە‌ تا ڕوون ببینێ
داوی فڵچە‌ی پە‌رۆشی یە‌كترن و زایە‌ڵە‌ نادە‌نە‌وە‌
ڕە‌نگ پێشتر چاوی ناسیون بۆ ڕوون نابینن
* * *
نە‌خۆشخانە‌ بە‌ ڕە‌نگی شینی كراوە‌ بۆیە‌ دە‌كرێ
چاوە‌ڕوانیی پێیدا ڕە‌ت دە‌بێ و گە‌ڕانە‌وە‌ دە‌ناسێ
* * *
ناخی ئاگاداركرایەوەم وەك چرا بەدەستەوە گرت
تا داگیرسا بووە‌ ئاوێنە‌ و دە‌موچاو
هەبوونەبوو لە‌ ئە‌ستێرە‌یە‌كدا خۆی داڕشت
لە‌ شە‌و جێما و هاتە‌ ناو ڕۆژ
گە‌ڕانە‌وە‌ی ناسی
* * *
تیشكی شێدار باڵی ماندووكرد
كێلێكی بەتاڵ چاوەڕوانی هەڵكۆڵینە
ڕوخساری هەولێر تێر ڕە‌نگ دەبێت كە تێیدا ژیاوم
ڕوخساری شاری خانەدان
مەی خە‌مڵیوی ناو خانە‌ و پێستی كە‌ڵە‌كێوییە‌
بۆنوبەرامەی كەللە دەباتە هەواری پڕ
كاتژمێریشی كەس فریو نادا
* * *
بەخت ڕێگایە‌كی دوورودرێژە‌
بە‌ناو درزی ویستم تێدە‌پە‌ڕێ
كەشتی بچووكی مەی
لە تێلدڕ گیرنابێت
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
دڵ خۆی بەند كردووە و خۆی ناداتە‌ بە‌ر پاراوی خۆر
پە‌راسووش خە‌تە‌جووتە‌ و گە‌نم و جۆ
لێی ناوی ناسیاری خۆیان دە‌ڵێنە‌وە‌
لێرە‌ لە‌ هە‌موو ماڵێكدا ناسیاری گە‌نم و جۆ هە‌ن
برینی دڵدارێكن گە‌ورە‌ دە‌بن
* * *
گوناهباری یەكەم
فرمێسك چاوی گرتووە دەچێتە وانە خوێندن
ئێستا نابینام لە پۆل ناچمە دەرێ
ئادەم و حەوا میوە بۆ خانمی هەست لێ دەكەنەوە
* * *
شۆڕەبییەكی پرچ خومار سەری شۆڕكردووەتە‌وە‌ ناو ئاو
چاوبازیی لەگەڵ ماسی دەكا
ترسنۆك و
خۆپارێز و
ڕیاكار و
هەلپەرستە
خۆی لە قرش و حووت دەدزێتەوە و پرچی هەڵدەكێشێتەوە
ماسی بە گومانە نەكا سیخوڕی ماسیگران بێت
ئاوی ساكاریش نەرم نەرم دەڕوانێ و دەڕوا
لە نیازی شۆڕەبی و تۆقینی ماسی ناگا
لە ماڵ هاتوومەتە دەرەوە و دوو شەونم
لەسەر ناوچەوانم ماوەتەوە و خۆیان ئاشكرا كرد
گەیشتوومەتە كەناری ئاو و سەیری ئەوبەری دەكەم
قاز و قورینگ باڵێكیان خستووە‌تە‌ سە‌ر شانم
تەماشای شوێنێكی درەوشاوە دەكەن
ئەسپەكەم ئاوی لێ دەخواتەوە
هەوا لەسەر دەریا
دەجووڵێتەوە و بیرەوەریی كۆن مەستی كردووە
* * *
هه‌تاوی خومار نواڵه‌ی له‌ خوێنم جۆشاند
* * *
بۆ ئەوەی بچمە خەوێك باران بە توندی
نەبارێ و نە‌كە‌وینە‌ ژێر هە‌ڕە‌شە‌ی لافاوە‌وە‌
دەبێ خانە‌ و پێستی هاوسە‌ری بە‌هە‌شت
بە شیعری كێڵگە‌ی گە‌ردوون‌ و ئاوێنە‌ی هە‌واڵ‌ بەراورد بكەم
هێشتان نۆبە‌تداری بژاركردنی تارمایی و مرۆڤم
شیعر لە نیوەی ڕستەیدا داكەوت و خانە‌ و پێستی داماڵرا
وە‌ك نە‌خۆشێكی سڕكراو لێوی بۆ گفتوگۆ وشك بوو
هەموومان بە هەڵە تەماشای
شیعرمان كرد و ئازاری ترپە و ئاوازیمان دا
دەماری بەردە ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
بە سووكی لێ دەدەن و كۆبوونە‌تە‌وە‌
لەپێشبڕكێدان ڕێیان بەرەو
گەرماوێكی بێ قاو و قریشك دۆزیوەتەوە
خودایە بێویستیان نەكەی ویستیانە پە‌ڵە‌ و لە‌كە‌یان بشۆن
تەواو شێتییە ئەگەر خانە‌ و پێستیان دانەماڵن
بەرد سووپەرێكی كرداركراوە‌یە‌ لە دایكە سادە و ماتە‌كەی دەچێت
ستایشی ئارایشی ناوێ
زەوییەكیان دەستنیشان كردووە
شوێنپێی تێدا دەستنیشان بكەن و لەو شەونمە بپرسن
لەسەر ناوچەوان ماوەتەوەلا
* * *
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
ئیسماعیل سابیر | (١٩٩٤ -)
ئیسماعیل سابیر، شاعیر و پارێزەر، ساڵی ١٩٩٤ لە ناحیەی گوێڕ لە دایک بووە، لە هەولێر دەژی. ماوەی چەند ساڵێکە دەنووسێت و سەرلەدووی زمان و دەربڕینێکی تایبەتە کە بتوانێت دنیاکەی خۆی پێ دەربڕێت. تا ئێستا خاوەنی دوو کتێبی شیعریییە بە ناوی “سۆراغ بۆ  شیوەنێکی نەبڕاوە ٢٠٢٠” و “هەوری مات٢٠٢٤” . خوێنەری نوێترین شیعری ئیسماعیل سابیر بن
ئەو ڕۆژەی کە وەک بێچارەكان
دونیایان لە پارچە کاخەزێکدا لێ بچووک كردییه‌وه‌
مامۆستاکان چونکە نەخوێندەوار بوون
دەربارەی خۆسەپاندن هەر هێندەیان دەزانی
بنه‌ڕێنن.
تۆش تەنیا لەبەر ئەوەی دوا ساڵی خوێندنت بوو
لەتەنیشت پەنجەرەی کافتریاکە
سەبارەت بە ستەم و نادادپەروەریی
له‌ودیو هه‌ڵمی كوپه‌ چایه‌كه‌وه‌
له‌ كچه‌ مه‌كربازه‌كانت ده‌ڕوانی
بێ کەس و بێ پشتیوان بۆیه‌ دانیشتی
سەرەڕای ئەوەی کە زۆر په‌ست بووی
ئه‌و ڕۆژە
تۆ ئه‌گه‌رچی ئاهێکی زۆرت هەڵکێشا و
به‌ڵام هیچ قسەیەکت بۆ هیچ كه‌سێك نەکرد.
بە برینداریی ڕۆژێک نیگاری خەونەکەت تەواو کرد و
چونکە لە هیچ شوێنێک نمایش نەکرا
تابلۆی ژیانت كه‌ هێنده پڕ ئێش بوو‌
بۆیه‌ تۆ ئەگەر هاتیتە سەر شەقام و
هاوارت کرد
کەس وەڵامی داواکارییەکانتی نەداوە
بمبەخشە.
ئەگەر لە خۆپیشاندانەکان تەنیا مایتەوە و
هێندە بە تووڕەبوون
باسی ماف و جوانیت کرد
پۆلیسەکان بۆیە دەستدرێژیان کردە سەرت و
زامداریان کردی
من شەرمم لە خۆم کرد
ئەگەر لە شارەکەی خۆت
هەرکات دەچوویت بۆ گەشت و سەیران
لە بازگەکان خەڵکانێک هەبوون
پێکەنینیان لێ ڕادەگرتی و
بە فیشەک خۆیان بادەدا.
بمبەخشە
ئەگەر لە کارەکەت دەرکرای و
پارەی کرێی خانووت نەدا
ژن و منداڵەکانت چونکە داوای پارەیان لێ کردی و
تۆش بۆ ئەوەی هەست بە شەرمەزاریی زیاتر نەکەیت
هەستای چووی ماڵ و گه‌ڕەکەكه‌ت چۆڵ کرد.
بمبەخشە
ئەگەر بە درێژاییی شەوان لەناو جێگا تلایتەوە و
لەجیاتی خۆنووساندن بە سەرین
بیرت بۆ نامه‌یه‌كی نه‌هاتووی من چوو.
کە لە شەقام خەیاڵت رۆیشت و
کەسێک نەبوو دەستەکانت بگرێت
ئۆتۆمبێلەکانیش یارمەتی پەڕینەوەیان نەدا
یان ئەگەر شکاندیانەوە سەرت
تۆش لەبەر ئەوەی تاقەتی هیچت نەبوو
ئەو ڕۆژە ڕاوەستای و هیچت نەگوت.
ئەگەر بە پرسیار و لێپێچینەوەی بێمانا بریندار کرای و
حەسرەتی زۆرت کێشا
بۆ ئەو کەسەی خۆشت دەویست
ته‌مه‌نت هه‌ڵكشاند و
به‌درێژایی ته‌مه‌ن
ئاو و چایەت بۆ مێوانه‌كانت گێڕا
بەڵام له‌به‌ر ئه‌وه‌ی دڵت لە خوازبێنییەکانت ڕەق بوون و
بۆ هه‌میشه‌ چاوەکانت ئه‌گه‌ر هیچیان نەبینی
بمبه‌خشه‌
بێجگە لە من
بە هیچ کەسێک چونكه‌ تۆ ڕازی نەده‌بوویت.
بمبەخشە
ئەگەر لە کەشێکی ساف و خۆمانە نەچوویت بۆ پیاسە
چونکە دڵت لە باران و درەخت و باڵندە شکا
ئەگەر قوڕگت ئێشا و
گۆرانییەکان چونکە زامی تۆیان تیمار نەکرد
ئەگەر دڵت تەنگ بوو،
شەوێک بۆ حاڵی شیعرێكم
فرمێسک بە چاوەکانتدا هاتە خوارەوە،
منیش ئەگەر نەبووم
له‌و دوورانه‌
تا بێم و حه‌تمه‌ن
شان به‌ شان
لە پاڵتدا بگریه‌م.
شانۆ بەکر | (١٩٩٩ - )
شانۆ بەکر محەمەد ساڵی ۱۹۹۹ لە سلێمانی لەدایکبووە. خوێندکاری کۆلێژی پزیشکی ڤێتەرنەرییە. لە تەمەنی ۱٥ ساڵییەوە خەریکی وەرگێڕانە، چەندین شیعر و چیرۆک و فیلم و وتاری ئەدەبی وەرگێڕاوە و لە گۆڤار و ماڵپەڕەکاندا بڵاو بووەتەوە.
خۆشەویستەکەم
خۆشەویستە کۆنەکەم
ناوت چی بوو؟
ناوت کە زۆر درەوشاوە بوو
پێستت چی ڕەنگێک بوو؟!
پێستت کە هەزار جار ڕووت بوو،
کە هەمیشە لای من ڕووت بوو!
تۆ خەندەیەکی جوانیشت هەبوو
دەبینی؟ هەموو شتێکم لە یاد نەکردووە !
تۆ پشیلەت هەبوو
بەڵام سەگ نا، سەگم بیر نایەت…
خۆشەویستە بەهارییەکەم
خۆشەویستە زۆر کورتخایەنەکەم
تۆ یەکەم خۆشەویستی من بوویت بەڵام،
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟
خۆشەویستم
ناوت بە حەرفی “د” یان “ی”،
یان شتێکی تر دەست پێ دەکات؟
دەزانم حەرفێکی جوان بوو،
بەڵام من ئەو حەرفە جوانەم بیر نایەتەوە…
وێنەیەکت بە دیواری ژوورەکەمەوە هەڵواسراوە
من و تۆین لە چەمەنێکداین
بزەیەک دەمگرێت
لەپڕ دنیا تاریک دەبێت
سەرم… ئاهـ، سەرم ژان دەکات
بۆچی ناتوانم ناوەکەت بڵێم!
ئەم ژوورە
ئەم خانووە
ئەم شارە
کە پێم دەڵێن تێیدا گەورە بووم
بەڵام من نایناسم.
پێم دەڵێن ئەوە منم لەسەر شۆستەکانی
ئەوە منم لە باخەکانیدا
بە بەدلەیەکەوە و بە منداڵی؛ لە ئاوەکانیدا
پەنجە درێژ دەکەن بۆ وێنەیەک
لە باوەشی ژنێکی نەناسراودا
گوایە منم لە باوەشی دایکمدا!
بەڵام دایکم ناوی چی بوو؟!
پێم دەڵێن ئابڕووی خێزانەکەمم بردووە
چونکە لە میوانی بووین و هاوارم کردووە
بەڵام ئەو ژنە دەیویست بمخنکێنێت!
کەچی کەس باوەڕ ناکات
پێم دەڵێن نابێ هاواریش بکەم!
تۆ چی دەکەیت گەر کەسێک پەلامارت بدات؟!
کاتێک خەمۆکی هێرشم بۆ دەهێنێت
ڕەخنەم لێ دەگرن کە لاوازم
کاتێک دڵخۆشم پێیان وایە زیادەڕەوی دەکەم
کاتێک بێدەنگ دەبم
ڕەخنەم لێدەگرن کە بەشداری پرسەکان ناکەم
کاتێک قسە دەکەم
پێیان وایە شتانێکی بێمانا دەڵێم
کاتێک دەترسم نابێ پیشانی بدەم
کاتێک ئەو ژنە دەیەوێ هێرش بکاتە سەرم نابێ هاوار بکەم
لە هەمووی خراپتر مافی ئەوەم نییە چیتر پرسیاری ناوی تۆ بکەم
بۆیە لە یەزدان دەپاڕێمەوە کە پێم بڵێت
ناوە جوانەکەت چی بوو؟!
دوێنێ ئاژاوەیەک دروست بووە
خێزانەکەم دەیانەوێ فڕێم بدەن
دراوسێکان دەیانەوێ فڕێم بدەن
جێخەوەکەم دەیەوێ فڕێم بدات
حکومەت دەیەوێ فڕێم بدات!
گوایە من ئاژاوەکەم ناوەتەوە
بەڵام کام ئاژاوە؟!
متمانەم بە خۆم نەماوە.
هەست دەکەم خۆم لەدەست دەدەم.
ناتوانم بخەوم.
شەوان ورچێکی ڕەشی خەمۆک لەسەر دڵم دادەنیشێت.
لەناکاو تووڕە دەبم و شتەکان دەشکێنم
لەپڕیش باش دەبمەوە و هەمووانم خۆش دەوێت!
هەندێک ڕۆژ جەستەم ئازارم دەدات، بەڵام ناتوانم دەریببڕم!
هەست بە شەرمەزاری دەکەم.
لە داهاتوو دەترسم.
لە شوێنی نوێ و کەسی تازە دەترسم.
کچۆڵەیەک لە تەنیشتمەوە بۆڵەبۆڵ دەکات
دەڵێم: بۆچی وایت؟
پێم دەڵێت: 10 جار پرسیارم لێ کردووە کە ئەو کێیە!
کەچی هێشتا نازانم ئەو کێیە…
دەمەوێ هاوار بکەم
بەڵام نازانم بۆچی!
دەمەوێ بگریم
بەڵام هۆکارەکەیم بیر نییە!
تەنیا هەست بە بۆشاییەک دەکەم
کە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر دەبێت…
لە کۆڕ و کۆبوونەوەکاندا هەمووان بیرەوەرییان هەیە
هەمووان چیرۆکیان هەیە
هەمووان لە چیرۆکی یەکتریدا هەن
من نەبێ ونم!
مرۆڤێکم بێ چیرۆک
مرۆڤێکم بێ مێژوو
وەک منداڵێک لە دارستانێکدا بە تەنیا و خودا بەفر ببارێنێ بەسەریدا
بێ پاڵتۆ
بێ کڵاو
هەمیشە لە کۆبوونەوەکاندا ڕەقهەڵدێم!
سەرمامە لە گەرمترین کۆڕەکانیاندا!
دەمەوێ بگریم لە کاتی قاقای ئەوانی تردا…
من مرۆڤێکم بێ ڕابردوو!
وەک خاکێک دیمۆگرافیاکەی بگۆڕن
وەک گەلێک زمانەکەی بسڕنەوە
دەسڕدرێمەوە…
خۆشەویستەکەم ناوت چی بوو؟
ناوت کە وێردی سەرزمانم بوو
ناوت کە ترۆپکی ئارەزووەکانم بوو
ناوت کە شیعرترین شیعری دنیام لێ دەنووسییەوە
ئێستاش وەک پێغەمبەرێک خودا پشتی تێ کردبێت، بۆ ناوت پەرێشانم
ئەی ئەوەی ناوت گوڵزار و باخی بەهەشتم بوو
ئەی کە ناوت هیوا و خەونی تەمەنم بوو
وەرە و تەنیا ناوتم پێ بڵێ
لەسەر ئەو شەقامانەی دەبوورێمەوە
وەرە و ناوت بچرپێنە بە گوێمدا تا بەخەبەر بێم.
خۆشەویستەکەم چاوت چی ڕەنگێگ بوو؟
چاوت کە لە بیابانەکاندا ئەستێرەی ڕێنیشاندەرم بوو
چاوت کە لە ئەشکەوتەکاندا ئاگرم بوو
ئەی ئەوەی چاوت خشڵی نووسینەکانم بوو
ڕەنگی چاوت مرواریی ناخی دەریاکان
ئەی ئەوەی هیچ کەس چاوت لەبیر ناکات منی بەدبەخت نەبێت!
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟!
شەو بوو
لە ناوەڕاستی شەقامێکدا خۆمم بینییەوە
دەمزانی منداڵەکان لە باوەشی دایکیان دەخەوتن
گەنجەکان لە ئامێزی دڵدارەکانیان دەخەوتن
من…
لەسەر شەقامەکە دەڕشامەوە!
کەدەستم بە دیوارەکەدا هێنا
زبری ژیانم بیرهاتەوە
کە شۆستەکە قاچی شین و مۆر کردمەوە
ئەوسا زانیم دونیا ساردە
بەڵام لە کوێ بوون پێڵاوەکانم؟!
دایکم دەڵێت:
ئەو ڕۆژانەیم بیرە، ئەوانەی تیایدا ژینی بە جەژنێک دەزانی،
هەموو کات پیرۆزبایی لە هەموو خەڵک و هەموو شت دەکرد:
(ئاسمان، بەردەکە، کتێبەکە، پیاوە سەوزەفرۆشەکە…
هێی جەژنتان پیرۆز بێت).
ئێستا بێدەنگە،
زۆر بێدەنگە…
ئەی ئارامی…
ئەی خوداوەندی ئارامی
حەبەکانم
پزیشکەکانم
من بە دەنگی تەنیایی خۆم ئەم غەزەلە دەڵێمەوە
من لەگەڵ خۆم ناگونجێم
نامۆم بەم ئازارە
کە خۆمم!
بێهیوام کاتێ
بەزەیی، پێکەنین، منداڵ
دەبینم.
بێهیوام کاتێ
خەڵکی دەربارەی هیوا
دەپەیڤن.
شیعرەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
پزیشکەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
تەنانەت گوڵەکانیش…
نەیانتوانی ڕزگارم بکەن.
لە پەنجەرەکەوە تەنیا ڕەنگێکی خۆڵەمێشی دەبینم
کاتژمێرەکەم وەستاوە
لە جیهانێکدا کە بیرەوەرییەکانی دەمرن
گریانم بۆ ناوێکە!
ناوی تۆ…
کە لە مندا مرد!
ئازیزەکەم…
لەوپەڕی شارێکی دوورم،
شارێکی سەخت،
بێئارام…
ناوت دەتوانێ ڕزگارم بکات
بەڵام ناوت چی بوو؟!
بێدەنگییەک دروستم دەکاتەوە
زیادتر لە هەموو هاوارەکانی دروونم
دەمهەژێنێ!
لە ئاوێنەکەدا تەماشای ژنێک دەکەم
ژنێک کە منم!
من کێم؟!
ناوم چییە؟!
لە چاوەکانی خۆم دەترسم!
لە نیگای خەمۆکم دەترسم!
ناوی باوکمم لەبیر کرد
ناوی دایکمم لەبیر کرد
ناوی شارەکەمم لەبیر کرد
ناوی کچەکەمم لەبیر کرد
تەنانەت ناوی خۆشمم لەبیر کرد
هیچیان ئازارم نادەن…
جگە لە ناوی تۆ
کە لە پێکهاتەمدا نەما، خۆشەویستم…
چوونەماڵەوەم هەبوو، لەدەستم دا
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ڕەنگە تاریكی كێشی هەبێت، شەو قورسە.
دڵخۆشی گەڕاوەتەوە ماڵەوە
سەرم دەنێم بە پەنجەرەی پاس و تەماشای دەرەوە دەكەم
وەک كۆتایی ئاهەنگێك چۆڵە.
لە گوندەكەمان خانوویەک هەبوو
بە كتێبخانە ناوم دەبرد
ئەوان بە ماڵەكەی من
ئەو خانووەم جێهێشت
پێیەكم لەسەر سەكۆی ماڵەوە جێما و
پێیەكەی ترم لە وێستگەی قەتارەكان چاوەڕێ.
لەسەر سەكۆی قەتارەكان
چاوی زۆر بە سەرمدا بارین و
تۆ نەبوون.
لە ماڵ هاتمە دەرەوە
بەرەو ڕووی جیهان چووم
ئەو جیهانەی ترسناكانە هێرش دەكات.
دایكم ژنێكی نیان بوو
چاوی ئاسمانیی پێی وتم; بیركردنەوەكانت تۆم لێ دەسەنن؟
دایكە ئەوەی شاعیرێک پێویستی پێیەتی
گەڕانە بەدوای شوێندا
لە سینگمدا كانییەكی ڕوون هەبوو
لێڵیان كرد
ئارەزووی بینینێک لە چاومدا كوێریان كرد
ئێستا لە شارەكانی ئەواندا بێ یادەوەری و
لە یادەوەرییاندا بێشارم.
ڕێگەم خۆشدەویست
لەبەر ئەوەی جێهێشتن بەشێكە لە پێكهاتەی ڕێگە،
دڵتەنگم دەكات
بۆیە دژ بە مانای ڕێگە، بەرهەڵستی دەكەم.
گەیشتمە شارێک خەڵكەكەی بێدەنگ بوون،
ماڵەکانیش.
لەم شارەدا كە خۆشم ویستی، دوور بوویت
هەرچەند ئەوینت ماڵیی كردم بە خۆی،
بەڵام زمانت بێگانەبوو.
لە كوێیت
بمبە بۆ ناو دڵت
مەزاری درۆكانت دەپەرەستم.
شۆفێری پاسەكە ئومێدی ڕۆژێكی جوانی بۆ خواستم،
بەڵام ئەهوەن نابێتەوە ئەو هاوارەی لە داڵانی بیرمدا شوێن ناوت دەكەوێت.
گوندێكی بچكۆلە كە زێدم بوو لە كەنار ڕووبارێک بەرد
گەرچی شارەكان وەک شەو دایانپۆشیم،
كەچی وەك ئاسەواری برینێكی قوڵ لەسەر لاپەڕەی
یادەوەرییمدا مایەوە.
سپێدان زوو دێمە دەرەوە
بێماڵەكان بە تەنیشت قوتووی بەتاڵی بیرەوە
لە وێستگەی پاسدا وەک چلوورەی بەرهەتاو تواونەتەوە.
لە چەرچ ڕۆدم
ئێرە جادەی بیانییەكانە
غەریبەكان لێرەن یەكتری ئاوەدان بكەنەوە.
چەرچ ڕۆد لە دڵی بریستڵەوە سەرچاوە دەگرێت
وەك حەزی من بۆ ئامادەییت درێژ دەبێتەوە.
بۆ ئۆفیلیا و دێزدەمونا و نورا… ژنە هەمیشەییەکانی ناو ژیانم
ڕاهۆز کامەران | (١٩٩٤ - )
ڕاهۆز کامەران لە شاعیرانی نوێی کوردە. لەدایكبووی ١٩٩٤ـە لە شاری سلێمانی و بەشی شانۆی لە پەیمانگای هونەرە جوانەكانی سلێمانی و کۆلیجی سینەمای لە زانکۆی سلێمانی خوێندووە. هەروەها لە (فێستیڤاڵی گەلاوێژ)دا خەڵاتی شیعری بردووەتەوە. خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی (ئاژاوەی بێدەنگ) کە ساڵی ٢٠٢٢ چاپ بووە.
کات
دەوەستێت
لە دەستەکانی ئێمەدا،
کاتێک وشەکان دەست دەکەن بە ڕۆیشتن
لەسەر پردی ڕووناکی.
ڕووناکی
کە دەبێتە ئاوێنە
دەبێتە ئاو        و
دەبێتە خوێن
لەیدی مەکبێس، خەونەکانی تیادا دەشۆرێت!
ئۆفیلیا
بە دەستی خۆی نەمرد
بەڵکو بە دەستی زمان بوو.
مەرگ هەمیشە وشەیەکە
لە بوونی ئێمە بەهێزتر.
بوون
ئەو بۆشاییەیە
کە خودا تێیدا ون بووە،
کە مرۆڤ تێیدا خۆی دۆزیوەتەوە.
لە دەستپێکدا
وشە هەبوو
جەستە هەبوو
شانۆیەک هەبوو
ئۆفیلیا لەوێ بوو
هاملێت لەوێ بوو
من لەوێ بووم،
تۆ تەنها بینەر بوویت
شەو
لە پەنجەرەوە بەرەو ژوورەوە دەڕوانێت
چاوەکانی شینن،
مانگ سەمای پرچە خاوەکەی شەوە.
مانگ
خاڵەکانی ئۆفیلیا دەخوێنێتەوە،
ڕووبار
ئەو وشەیەیە کە ئاسمان بەکاری دەهێنێت،
کاتێک خەون دەبینێت بە خۆیەوە!
لە دڵی ئۆفیلیادا
ڕووبارێک هەیە
لە دڵی ڕووبارەکەدا
ئۆفیلیا هەیە،
ڕاستی و ئەفسانە کامیان خەونە
خەون و وشە کامیان ڕاستییە؟
جیهان لە ئاوێنەدا
ئاوێنە لە جیهاندا،
هەردووکیان
لە ساتێکی دیاریکراودا
دەبن بە یەک.
کاتێک پێکەوە دەبن بە یەک
ئێمەش دەبین بە یەک،
ئۆفیلیا و ئاو
هاملێت و زەمەن
شاعیر و وشە
خوێنەر و دەق.
جیهان
تەنها کاتێک ڕاستەقینەیە
کە دابەشی دەکەین لەگەڵ ئەوانی تردا
تا پێکەوە بە پەتی ئەو خەیاڵەوە هەڵیواسین
ئەوەی بوویت
ئەوەی هەیت
ئەوەی دەبیت،
هەمووی
لە وشەیەکدا
لە ساتێکدا
لە ڕووبارێکدا
بەرەو ئەبەدییەت دەڕۆن.
بەڵام من،
کە هاملێتێکم لەسەر تەختەی شانۆ جێماوم،
کە گوناهێکم هیچ کەس ئامادە نییە ئەنجامم بدات،
چیبکەم؟
دەترسم لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
ئەی گوڵەگەنمە تەنیاکە،
چیت دەوێت لە دەستەکانی جوتیارەکە؟
تۆ ئەی گوڵەبەڕۆژە بەدبەختەکە،
چیت دەوێت لە خۆرەتاوەکە؟
ئایا زیندوومانەوە ئەو هەموو کێشمەکێشمەی دەوێت؟
بۆچی کۆتایی پێ ناهێنیت؟ بۆچی پشتت ناکەیتە خۆرەتاوەکە و سەرت بۆ ئاڕاستەیەکی دیکە ناجوڵێنیت؟
ئەی باڵندە بچکۆلەکە تۆ چیت دەوێت لە ژیان؟
بۆچی چارەنووسی شوومی خۆت دەکەیت بە بەری هێلکەکانت؟
بۆچی بەرگەی ئەو هەموو نادڵنیایی و دڵەڕاوکێیە دەگریت؟
بۆچی کۆتایی بەو گەمەیە ناهێنیت، کە تۆ بەشێک نییت لێی؟
بۆچی لە چارەنووسی خۆت یاخی نابیت؟
ئایا لە پەڕ و باڵت بێزار نەبوویت؟
ئەی کچە تەنیاکە، ئایا هێشتا تێنەگەشتیت،
کە هیچ کەسێک تۆی خۆشناوێت؟ ئایا بەرگەگرتنی ئەو هەموو چاوەڕوانییە بەس نییە؟
ئاخۆ ئاوێنەکەت نیگەرانییەکەت دەبینێت؟
هێشتاش تێناگەیت کە پێخەفە چۆڵەکەت گۆڕی تۆیە؟
بۆچی کۆتایی بەم نیگەرانییەی بوونت ناهێنیت؟
ئەی دەریا
ئایا تۆ چێژ لە شەپۆلەکانت وەردەگریت؟
ئایا دڵخۆشیت کە ماسییەکان لە هەناوی تۆدا دێن و دەچن؟
شەپۆلەکانت نیگەرانت ناکەن؟
ئەی ڕووبارە بچکۆلە بریقەدارەکە،
هیچ کات لە خۆت دەپرسیت بۆ کوێ دەچیت؟
ئایا گێلگەمێش ئەوەی ویستی بەدەستی هێنا؟
بۆچی لە مەرگ دەترسا؟ بۆچی ژیانی خۆشویست؟
ئایا ژیان سەختتر، ترسناکتر لە مەرگ نییە؟
کەواتە بۆچی خونچەکان دەکرێنە و لە ژیان بێزار نابن؟
ئایا پەژمووردە بوون خەونێکی ترسناکە؟
بۆچی باڵندەکان لە جریوە ناکەون و کۆتایی پێناهێنن؟
ئەو هەموو فڕینە، ئەو هەموو ژیانە، ئەو هەموو خەونە، هێشتا بەس نییە؟
بیابان کەی لە وشکییەکەی بێزار دەبێت؟
بۆچی بیابان خەونەکەی سەوزبوونە؟
ئایا سەوزبوون خەونی بیابانە؟ ئەی کەواتە بۆچی سەری خۆی بەرەو دارستان هەڵناگرێت؟
ئەی دارستان ئەو هەموو درەختانە، ئەو هەموو باڵندانە، ئەو هەموو جریوەیە بۆ کوێ دەبات؟
چ ڕازێک لەنێوان دارستان و تەمدا هەیە؟
ئایا هەنگەکان بێزار نەبوون لەو هەموو گوڵە؟
ئاخۆ گەر مرۆڤەکان نەبن، هەنگەکان ئەو هەموو هەنگوینە بۆ کوێ دەبەن؟
بۆچی خۆر بارگەوبنەی ناپێچێتەوە؟ ئەو هەموو درەوشانەوەیە بەس نییە؟
ئایا خۆر هۆی نیگەرانی ئەستێرەکانە؟
چ ڕازێک لەنێوان ئەستێرەکان و شەودا هەیە؟
ئایا مەرگ و ژیان دوژمنی یەکدین؟
ئاخۆ شەهیدەکە لە خوێنەکەی نیگەران دەبێت؟
ئایا کاتێک مۆرانەکان دارەکە هەڵدەکۆڵن،
ئایا بیرەوەرییەکانیشی هەڵدەکۆڵن؟
ئایا خودا لێم بێزارنەبوو، هێندە نکۆڵیم لێی کرد؟
ئایا تۆوەکان بێزار نەبوون، هێندە ڕوان؟
ئایا دەنکە گەنمێک تەنیا دەڕوێت و ئیدی بیر لە هیچ ناکاتەوە؟
چۆلەکەیەکی خووساو، ئایا گلەیی لە باران دەکات،
یان لە هەورەکان؟
ئەو باڵندە برسییەی خواردنی دەستناکەوێت،
سەرزەنشتی کێ دەکات؟
ئایا سیلیسە بێزار نەبوو لە خۆڕازاندنەوە؟
چ کەسێک دەچێتە ژوانی سیلیسە؟
ئایا سیلیسە گلەیی لە ئاوێنەکەی دەکات؟
ئایا مانگ بێزار نابێت هێندە هەورەکان بەرچاوی دەگرن؟
ئەی ژنە قاوەگرەوەکە، بێزار نابێت لە خوێندنەوەی
ئەو هەموو جارەنووسە ڕەشە؟
ئایا مەرگ قاوە بۆ ژیان دەگرێتەوە؟
یان ژیان قاوە بۆ مەرگ دەگرێتەوە؟
ئایا ژیان لە مەرگ دەترسێت؟
ئەی مەرگ لە ژیان دەتۆقێت؟
ئایا کوێرەڕێگاکان بێزار دەبن لەوەی
هیچ ڕێبوارێک پێیاندا گوزەر ناکات؟
ئایا گەڵایەکی زەرد دڵتەنگی لقەکان و درەختەکە دەبێت کاتێک دەکەوێتە خوار؟
ئایا گەڵاکانیش ڕابردوویان هەیە؟
ئایا دار پرتەقاڵەکە ماندوو نابێت لەوەی هەمیشە سەوزە؟
ئەی دارەکان غەمگین دەبن کاتێک میوە نادەن؟
ئایا مانگ تامەزرۆی تاریکییە یان ڕووناکی؟
ئایا ئەو پرتەقاڵەی بەردەبێتەوە، دەزانێت بەربوونەوە چییە؟
ئایا بۆچی خەونەکانم منیان ناوێت؟.
دەترسم
لە ئاوێنەکان
لە خوڕەی ئاو و
لە تریفەی مانگ و
لەو شەونمانەی ڕۆژگارێک مایەی خۆشحاڵیم بوون
لە پرشنگی چاوەکانت
لە پرچت کە وەک تاڤگە بە ڕووخسارتدا دێتەخوارەوە
لە خۆرهەڵاتن و خۆرئاوا
لە بریسکەی ئەستێرەکان و لە چارەنووسی شوومی خۆم
لە وێنەی خۆم لە ئاوێنەکەدا و
لە جریوەی چۆلەکەکان لە بەیانیاندا
لە پێکەنینی منداڵێک
لە ڕووناکی سەر ڕووبارەکە و
لە کەفی دەریاکان
دەترسم
لە سەوزێتی گیاکان
لە لەرینەوەی درەختەکان و سێبەری دارەکان
لە بەربوونەوەی پرتەقاڵێک کە لێوڕێژە لە ژیان
لە شەپۆلگەلێک کە هاوار بۆ کەنار دێین و کەنار
نایانگرێتە خۆی
لە وشەگەلێک دەترسم کە هەستەکانم دەرنابڕن
دەترسم لەم شارەی برینەکانم قووڵتر دەکاتەوە
لە هیواکانی سیلیسە و لە خەونە بەدینەهاتووەکانی خۆم
لە منداڵیی خۆم
لە چرکەساتی مردن دەترسم و
نازانم بۆ کوێ دەچم
لە چرکەساتی لەدایکبوونم
لە هاوڕێکانم دەترسم
لە چایخانە و پیاسەی ئێواران
لە ژاوەژاوی بازاڕ و لە تیشکی خۆر دەترسم
لەو سەگانەش دەترسم کە لە منداڵیمدا هاوڕێم بوون
لە بیرەوەری و لە لەدەستدانی بیرەوەری دەترسم
دەترسم ناوی خۆم لەبیربکەم
دەترسم
بریسکەی چاوەکانت لەبیربکەم
دەترسم لەو پشیلەیەی هەموو زستانێک
خۆی بە ژوورەکەمدا دەکات و دواتریش هەرگیز نایبینمەوە
دەترسم لە ڕووناکیی ئەو گڵۆپانەی ڕووخسارم ڕووناک دەکەنەوە
لەو تاریکییەی کە تێدا نوقم دەبم
لە پشکوتنی خونچەکان و لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
من لە هەموو شتێک دەترسم.
ئەو شێتەی ڕۆژی دووجار لەبەر ئاوێنە بەڕووتی سەیری خۆی دەکرد
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
شتێک نییت جگە لە خاڵێکی ڕەش
کە تا کۆتایی، تەق تەق تەق
مێشکم دەکوتی‌ و
دەبم بە شاعیرێکی شێت.
دیمەنی یەکەم و کۆتایی؛ نەخۆشخانەی دەروونیی ورمێ.
لە درێژەدا خۆم شاعیرێکی شێتی نیاندەرتاڵ لە دارستانەکانی ئامازۆن، کە دەیهەوێت بچێت بۆ ئەفریقا. تا دەگاتێ، شارستانییەت درووست دەبێت و مێژوو پەرە دەستێنێت. لە لایەن ئینگلیزەکان بە کۆیلە دەگیرێت. دەینێرنەوە بۆ ئەمریکا و لەوێشەوە پێی دەگوترێت تۆ شارومەندێکی ئازادیی  ویلایەتە یەکگرتوویەکانی ئەمریکایت و ئەمانەش نیاندرتاڵە شێتە گەمژەکانن و دەبێ ڕاویان بکەین و وشکیان بکەین و لە مۆزەخانەکاندا نمایشیان دەین.
ئێستا من شاعیرێکی شێتی شارومەندی ئەمریکی خوێڕیم لە نەخۆشخانەی دەروونی ورمێ و بەرامبەرم هاوڕێ نیاندەرتاڵە بەستەزمانەکانم:
تەق تەق تەق
تۆ شاعیرێکی شێتی؟
تەق تەق تەق
نا تۆ خۆت شاعیرێکی شێتی.
تەق تەق تەق
من شاعیرێکی شێتم؟
تەق تەق تەق
نا خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
کێ شاعیرێکی شێتە؟!
تەق تەق تەق
نازانم! کێ شاعیرێکی شێتە؟
تەق تەق تەق
نازانم! دەیانگوت هێمن شێت بووە، فەرهادیش شێت بووە، قانعیش شێت…
تەق تەق تەق
شێخ ڕەزات بیرچوو!
تەق تەق تەق
تاڵەبانی؟!
تەق تەق تەق
بەڵێ.
بۆ مەگەر ئەویش شێت بووە؟!
کێ؟
تەق تەق تەق
نازانم ئەوەی ئێستە گوتت
چیم گوت؟
گوتت من شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆت شاعیرێکی شێتی.
ڕوحەکان لە جلوبەرگی دڕاویاندا
زاموا محەمەد، لە شاعیرانی نەوەی نوێی کوردە. ساڵی ١٩٩٦ لە سلێمانی لەدایکبووە. بەشی کۆمەڵناسیی زانکۆی سلێمانیی تەواو کردووە. لە چەندین وێبسایت و گۆڤار بابەتەکانی بڵاو کردۆتەوە. خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکی وەرگێڕدراوە. هەروەها کتێبێکی شیعریشی هەیە بە ناوی لەرزی عەرش و لەرزی باغیش کە لە چاپکراوەکانی ناوەندی باڵندەیە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەر زوو فێر دەبن
هیوا بچووک بکەنەوە
هێندەی قەبارەی گیرفانیان؛
لەوساوە کە دەزانن
هێلکەی خەونەکانیان زیاترن
لە لاپەڕەکانی تەمەنیان.
(هەر خەونێکیان، ساڵیی چوار کاژ فڕێ دەدات، دوازدە جاریش دەزێت).
هەر زوو کتێبە زیادەکان دەسووتێنن
تا کەسیان نەخنکێن بە هەڵاوی مانا؛
لەوساوە کە بیستوویانە
هەر ڕستەیەک
کەمۆڵەی شامانەکانە
بۆ گواستنەوەی ژەهر بە ناو سەدە و کیشوەر و ئاسمانەکاندا.
(هەر کتێبێکیان، هێندەی ژمارەی لاپەڕەکانی، تەرمی دەوێت).
هەر زوو بازاڕی پێغەمبەران جێدەهێڵن، لە قەیسەریی هەورەکاندا،
تاکو کەسیان نەفرۆشرێن
لە مەزادەکانی کڕینەوەی
پەیامی بەکارهاتوو،
قەدەری بەکارهاتوو،
ئاسمانی دەستی دوو
و
خودای بەکارهاتوودا؛
لەوساوە کە بینیویانە
پێغەمبەری بێ خودا ترسناکترە
لە شاعیری بێ دێڕ،
پاشای بێ میللەت،
فەقێی بێ بەیاز،
و
خودای بێ تەنیایی.
(هەر مەسحەفێکیان، دەستدرێژیی پێغەمبەرێکە، بۆ سەر تەنیایی خودایەکیان).
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەزار دەمامکیان داکەند.
هەزار دەمامکیان فڕێدایە ناو ڕوبارەکەوە و دەموچاوی خۆیانیان نەدۆزییەوە.
هەزار گوێزیان شکاند و گەردوون لە هیچیاندا نەبوو.
هەزار قاوەیان خواردەوە و نەیانتوانی تێبگەن
لە مەکری ئێسپرێسۆ.
دەستیان برد و هێلانەی هەزار دێڕیان شێواند
نەگەیشتنە هێلکەکانی مانا .
هەزار بوخچەیان پێچایەوە و سەفەری خۆیانیان بیرنەکەوتەوە؛ نازانن: لە کام بەسەرهاتەیاندا لێیان ون بوو؟
هەزار جار سەریان هەڵبڕی و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان هەسارەکان و نە لە نێوان گڵۆپەکانی مەیخانەکەشدا.
هەزار جار سەریان دانەواند و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان دێڕەکان و نە لە ژێر نینۆکەکانیشیاندا.
هەموو کتێبە ئاسمانییەکانیان خوێندەوە و نەگەیشتن بە شەیتان.
هەزار کتێبی تریان نووسی و فێر نەبوون تەنیایی خۆیان بخوێننەوە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ڕوحە
بە پێخاوسی و بە جلوبەرگی دڕاویانەوە، بەسەر پردەکەدا ڕادەکەن*
تا بپەڕنەوە و لەدایک ببن، بەڵام دەگەڕێنرێنەوە،
تەنیا لەبەر ئەوەی دوو جەستە فریا ناکەون
قەدەری خۆیان بگەیەنن بە کەماڵی خۆی
کە
کولانەوەی برینە
کاتێک پیتەکان بە خەتی مۆر
لەسەر لەوحی تاریکی هەڵدەکۆڵرێن.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ژنە دەڕوێن و کەس نایەت بیاندروێتەوە.
ئەم هەموو ژنە دەمرن و کەس نییە بیانچێنێت،
تا لە ڕۆژگاری
دوای کارەساتە گەورەکان و حیکایەتەکاندا چەکەرە بکەن
بە ماچی زۆر و خەونی زیادە
و
یادەوەری و
جگەرە و تەنیایی
و
باوەشێک خەنجەر و تاسەی سەرئەژنۆ دڕاوەوە .
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو پیاوە دەڕۆن و کەس نایەت هەنگاوەکان بخوێنێتەوە.
ئەم هەموو پیاوە بە توورەکەی پڕ لە تەنهاییەوە لەدایک دەبن
دوایی، لە قەراغی شۆستەیەک،
لە ئاودەستی مزگەوتێک
لە سووچی قەحبەخانەیەکدا
یان لە ژێر تەپڵەکی چایخانەیەکدا، لەبیریان دەچێت و کەس نییە هەڵیبگرێتەوە، بەر لەوەی بمرن.
مردنێکی بێ سەرەتا، وەک ماشێنی بێ سەرەتا.
یان …
کەواتە با وابێت:
ئۆتۆمبێلی بێ سەرەتا. تراژیدیای بێ سەرەتا. ڕاکردنی بێ سەرەتا. دۆزەخی بێ سەرەتا. قاقای بێ سەرەتا. خەمۆکیی بێ سەرەتا. قیژەی بێ سەرەتا. هەلهەلەی بێ سەرەتا. گۆرانیی بێ سەرەتا. گۆشتی بێ سەرەتا. عەدەمی بێ سەرەتا. دەماری بێ سەرەتا. خەڵووزی بێ سەرەتا. قوڕی بێ سەرەتا. مرۆڤی بێ سەرەتا. زەردێنەی بێ سەرەتا. ژیانی بێ سەرەتا. کۆمەڵگای بێ سەرەتا. بەردی بێ سەرەتا. شاری بێ سەرەتا. ئاسمانی بێ سەرەتا. پەنجەرەی بێ سەرەتا. خودای بێ سەرەتا. لەزگەی بێ سەرەتا. چرووتی بێ سەرەتا. سفرەی بێ سەرەتا. مێتافیزیکیای بێ سەرەتا. قاوەی بێ سەرەتا. داهاتووی بێ سەرەتا. برنجی بێ سەرەتا. کۆتایی بێ سەرەتا. بنکڕی بێ سەرەتا. عەبەسی بێ سەرەتا؛
سەرەتای
بێ
سەرەتا.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو سەرەتایە!
ئەم هەموو درەختە!
ئەم هەموو دێڕە!
ئەم هەموو بەڵایە!
ئەم هەموو پێغەمبەرە!
ئەم هەموو مانایە!
ئەم هەموو ئاسمانە!
ئەم هەموو دیوانە!
ئەم هەموو گەڵایە!
ئەم هەموو سەرۆکە!
ئەم هەموو نەردیوانە!
ئەم هەموو سەمایە!
ئەم هەموو دیوارە!
ئەم هەموو قەنارەیە!
ئەم هەموو نهێنییە!
ئەم هەموو مەلایە!
ئەم هەموو گیرفانە!
ئەم هەموو خوایە!
ئەم هەموو چەرخە!
ئەم هەموو نیگایە!
ئەم هەموو دەستە!
ئەم هەموو ڕەشەبایە!
ئەم هەموو مرۆڤە!
ئەم هەموو مەزرایە!
هیچ شتێک سەرەتای نییە،
هەموو شتێک بێ سەرەتایە.
هەموو شەوێک بەیانییە
هەموو وشەیەک تەواو بووە.
بەڵام
ئەوان
هەرگیز
ناوەستن.
هەرگیز
نائومێد نابن.
_______________________________________
*”…حەز کوژایەوە، جەستەیە ک بەسەر جەستەکەی ترەوە لەنگەری گرت؛ ئەو ڕوحەی کە بەسەر پردی نیگەرانیدا، بە دوو پێی خاوسی سپیی لووسەوه خەریک بوو دەست بکات بە ڕاکردن، تا لە نەبوونەوە بپەڕێتەوە بۆ هەبوون و لەدایک ببێت، گەڕێنرایەوە”. (مانگ بووە بە ژێر لۆچەکانی هەورەوە – ل. ١٨)
سروشت نەوزاد (١٩٩١ - )
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی
ئەو سێبەرە زەبەلاحەی
لە ناکاو لە بەردەمم دەکەوێتە خوار!
ئەگەرچی مات و بێدەنگ،
عابایەکیش تووند لە ڕووخساری!
لێ، من هۆگری نادیارییم
هۆگری تەنیایی، بە تایبەت کاتێ ڕەنگە چیایەک
یان کێڵگەیەک
هەر هیچ نەبێت ئەو جۆگەلە درێژە ببینم
کە بە ناویدا ڕۆ چووە و لەسەرخۆ
هێدی هێدی ڕێ دەکات…
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی چیایەکی غەمگین!
وردوخاشکردن و دەستکاریکردنی
لەسەر مێز و ژووری تایبەت بە نووسین.
پاشان داگیرساندنی پلاکێک
تا ڕووناکییەکە بەو گۆشەیە بگات
کە ناومی لەسەر هەڵکۆڵراوە.
هەندێک جاریش وەک ئەوەی پێشبینی دەکرێ
خەیاڵ دەپچڕێت
ئەگەرچی وا دەردەکەوێت مەست بە بێدەنگی
ژوورەکە بووبم و
گرنگ نەبێت بۆم کاتێک ئەگەر ژنێک
دەسکی دەرگاکە بسووڕێنێت و مل بۆ ناوەوە درێژ بکات!
بەڵام دەزانم زەحمەتە خانەنشینبوونی
زەنگی ئەو تەلەفۆنە
زەحمەتە فڕێدانی پێڵاوەکانی مێژوو
فڕێدانی گریان و هەڵاوسانی سپڵ
پاشان
هەرەسهێنانی فریاگوزاریی سەرەتایی،
ئەو کاتەی بە خێرایی چەندین کیلۆمەتر لە چرکەیەکدا
دێت و لە دەرگا دەدات،
کە دەیکەمەوە بێگومان نایبینم، نـــــا،
هیچ کەسێک، بێگومان نــــــا.
دەزانم زەحمەتە سڕینەوەی ناوی سەرکێلەکە
هەروەها هەڵگەڕانەوەی گۆڕێ
وا ئێستا لەسەر قەدپاڵی چیاکە دانیشتووە و
چایەکەی دەخوات.
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی کێڵگەیەک کاتێک
دارە چڕەکان بە درێژایی کانیاوەکە خۆیان دەنوێنن
ئەو دیمەنەی بە هێمنی فرتە دەکاتە بەردەستمان
ئەگەر بێت و قۆڵێک و داسێک وەلابنێین، نادڵنیا،
وەک ئەوەی بە نێو گژوگیا بەرزەکاندا وەربچەرخێت.
هەروەها خۆشحاڵ بە هەڵگرتنەوەی ئەو
شەقامە بەرینەش
ئەگەرچی جەنجاڵ بە مارکێت و فرۆشگاکانی
بە گەشتیاران و
پیاوان و ژنانی دەستگیراندار، کاتێک دەست
لە نێو پاڵتۆکانیان دەنێن و
جەستەیان بە تەنیشت یەکەوە دەڕوات.
ئەوانەی وا دەنوێنن وەک ئەوەی ڕەوە باڵندەیەک بن
نیشتەجێ لە درەختێکدا،
هەر شەوێک تێدەکۆشن
جەستەیان لە خۆیاندا بپێچنەوە و
گوێ لە ترپە ئارامەکانی خەونیان بگرن لە ژووری نووستن بە دیواری ئەستوور و بێ وێنەوە.
لێ، دڵ نائارامە لەو شوێنە
دەردەپەڕێ و بە دوای سیڤیەکانی کاردا دەگەڕێت.
پاشان لەسەر مێزی چێشتخانەکە دادەنیشێت
تا کوپێکی ڤالیۆمی پڕ لە شیر بکات.
خۆشحاڵ دەبم بەو شیعرە درێژەی
ئەگەرچی پڕ سێبەری زەبەلاحە!
مات، بێدەنگ و نادیار.
ئەو دەریاوانە کۆنەیەی بە تووندی قۆڵەکانم دەگرێت!
ئەو چەمکانەی کە بە کلکی مارێکەوە دەلکێن
ئەو مانایانەی کە ڕەش داگەڕاون و
بە نێو بۆرییەکی تەسکی دوو ئینجییەوە دەردەچن
لی، من وشەسازییم لە بەرامبەریاندا بەهێزە!
هەوڵ بدە چاو نەترووکێنی
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
مناڵەکان لە نەعلەکانەوە
قاچیان کێشایە ناو پێڵاوی گەورە
ئەوەی ماوەتەوە لە کۆڵان
لەتێ تەباشیر و
شوێنەواری کاڵی خەتخەتێنە.
گورگەکان کە دەشت جێ دێڵن
ئەم شارە دەیانگرێتە باوەش.
شوان لێرە
پەزی خۆی سەر دەبڕێ و
دەرخواردی ئەوانی دەدا.
لەپێناو ڕوونبوون ئاو پەلوپۆی دەجووڵێ
ئێمەین تا ڕزینی پێ
ترساو و تاساو هەڵدێینە ژوورەکانمان
گرینۆکانە باوەش بە ئاوێنە تەفرەدەرەکانا دەکەین.
نارسیسە بێزراوەکانی سەدەی بیستویەک ئێمەین
بۆ هیچ یەکێکمان ئاسان نییە بەرگە بگرین
وێنەی خۆمان ببینین
هەر ڕۆژەو بووبینە کەسی دی.
لێرە بڕۆ ڤیڤاڵدی!
پەنجەکانم کاتێ بە تەپۆکەکانی
جەستەیدا هەڵدەگژێن
مۆسیقایەک دەبارێ
پەنجەکانی تۆ دەکەنە زبڵوزار
چوار وەرزەکەت بە سواڵکار.
دانیال محەمەد | (٢٠٠١ - )
دانیال محەمەد، دانیشتووی پێنجوێنە و ساڵی ٢٠٠١ لە مەریوان لەدایک بووە. ئێستا خوێندکاری بەشی پزیشکیی گشتیی زانکۆی سلێمانییە. چەند ساڵێکە شیعر دەنووسێت و ئەمە  نوێترین شیعری دانیالە کە لە باڵندە بڵاو دەبێتەوە.
بۆ کەمێک نزیکبوونەوە لە لێواری وێنەکان
کەمێکیش دوورکەوتنەوە
لە خەرمانەی دەوری وشەکان
هەروەها ڕۆچوون
لە هەستە سەرئاوکەوتووەکان
مەودایەک نییە بۆ وەرگرتن
هەروەک چۆن
لە ساتی کوژاندنەوەی گڵۆپەکانەوە
تا دەرکەوتنی نادڵنیایییەکان لە تاریکیدا
بێدەنگییەک نادۆزرێتەوە بۆ پیتاندن
یان هەتا ژاوەژاوێکی هێند بەرز
بەشی لەباربردن
هەموو ڕۆژێک، هەرجارەو جۆرێک
سێبەر و ڕووناکی
بە بەرچاومەوە قەتارە دەبەستن
لێ چی بکەم لێیان کاتێک
لە هەوایە و لە هیلاکی
ئەوەی هەڵدەمژرێت و دەدرێتەوە
دەزانم خەونێک یان گفتوگۆیەک نییە
کە لایەکی ڕووخساری لە سێبەردا نەبێت
لێ هەرچۆنێک بێت
پشوویەک لەژێر شۆڕەبییەکدا
چاوەڕێم بێت یان نەبێت
هەر دێمە ژوانت
هەروەک چۆن
گەر ئەندامێکیش نەمابێت بۆ هەستکردن
دێڕە نەپچڕاوەکان
هێشتا هەن، هێشتا دێن و
هێشتاش، جاروبار، دەگەن
سۆران محەمەدەسوورە | (١٩٩١- )
سۆران محەمەدەسوورە، چەند مانگێک بەر لە کۆڕەو، لە شارەدێی حاجیاوا لەدایکبووە، به‌شی زمان و ئه‌ده‌بی كوردیی زانکۆی سۆرانی ته‌واو كردووه. دواتر به‌رده‌وامیی به‌ خوێندن داوه‌ و ماسته‌ری، له‌ بواری بەراوردی شیعری کوردیی و فارسیی، لە ساڵی ٢٠٢١ لە زانکۆی کوردستانی سنە، وه‌رگرتووه‌. وه‌ک ده‌سته‌ی سه‌رپه‌رشتیاری گۆڤاری كه‌لێن كاری كردووه. ئێستا دانیشتووی سۆرانە و خاوەنی چەندین توێژینەوە و وتارە لە بوارە جیاوازەکانی ئەدەب و ڕۆشنبیریدا.
سۆران محەمەدەسوورە خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی قوژبن.
ئێسک
سۆران محەمەدەسوورە
”بە خەلیل سەلیم؛ هاوڕێی توولەڕێ و وتووێژی بەردەم بڵێسەی ئاگری شەوانی چیایەکان، پێشکەشە.”
لە قورگێک زمانی زارێک بێدەنگ دەژی
نازانێ بەیانی بانگ بکات!
ئەی ئازار! لە خوێنی مرۆڤ پەروەردەبوو
ئیرەیی لە دڕک وەدەرکەوتوو
ئەم هەموو ڕووناکییە کوێرەی شار      ژاراندوومی
ئەم هەموو باران باخ ژیانی هەڵنەپچڕاوە     غەریبیان کردووم
وەک گورگێک دوای برینێ کەوتبێت     بۆنم کڤز و بێئامانییە
وەک مێروویەک کات پەڕاندبێتی     ئارامیی تۆقاندوومی!
کەچی ئەوەتا ئارام ڕێ دەکات
وەک من تۆش لێی وەزاڵە هاتوویت؟
کاتێک زەوی ئارامە ئاسمان سازوساوە
وەک دۆزەخی تێنووی قومێک ژیان     قوڵپ دەدەم
خودا! بۆیە زارەترەکی دەستەڵاتی شاعیرە
دەزانێت بەرانبەر ئەم کەونە چ تووڕەیییەکی هەڵگرتووە
وەک ڕووەو دۆزەخ خودای حەیران کردبێت!
وەک هاوماڵێک لەگەڵت بژی     نەتبینێت
ڕێگەیەک دوور بڕوات     نەتڕوانێت
باوەشی کەوتووەتە گەروویەکی پڕ لە سمکۆڵان
ژووری خن و مۆتەک      زمانی گزربووی سەگێک بیلێسێتەوە
بێدەنگیی نەبێت ناتوانێت وەک پیرکێک دەست بە داوێنی ژیانەوە بگرێت و
جوانییە چڵکاویییەکەی مرۆڤ هەڵبماڵێت
ئاھ! دەلێژی ئەو ڕۆژەم کە تۆ تێیدا ماچ دەکرێیت
ئەی جوانیی لە خودا داگەڕاو
شێتیی لە شەیتان هەڵگەڕاو
ژیان ئارام و هاوئاهەنگە …
قامچییەکەت بەدەوری ملی تووڕەییدا     بسووڕێنە!
با کەللـەسەرت هێمای ژیانویستی ئازاری دەرپۆقیوت بێت
بڕەوتر     بپەنمێوە قوڕگت!
شادیی ببێزێنە! خۆشەویستییش!
بەدونیای تووڕە و کەفکردووی ناختدا بکە!
بەسەر مەرگی خۆراوییتدا
جگە لە دەستماڵێک دووچاوی بێدەنگ و کزۆڵە
لە ڕۆحی تاریکت چی جێدەمێنێت؟
لە نەسرەوت وەگیانم هێنایت و
ئێستا دونیا سازاو و کڕە
ئه‌ی جوانیی شکۆی شکستی شەیتان
گیراوەی پەرێشانیی خوداکان
ڕووخساری لەخۆڵەمێش هەڵسوویانم
بەنێو شکەوتەکەی پلاتۆدا دەکەمەوە
بەڵام لەم ژوورە کابووساویییەدا     چی جێدەمێنێت؟
شیعر بۆشاییی نێوان من و خەڵکە
ئای لە قەهران ناسکسوور هەڵتۆقیوو
شێلدراو بە حیلەی ئەسپی جادووبازان
ئەو ئاسمانە کەڕوویی و باوە
لەبەردەم سەگ و پشیلەی شیو و باسکان
خەڵوەتنشینی مرۆڤی بەیانین     هەڵبتەکێنە!
شادیی بگوشە شیلەی ڕۆبکە
تا خودایەکی چاوسووری باریکەڵە و
میللەتێک لە بڵێسە وەپاشکەوێت
ئەگەر نا دایە دەبێت بنووم!
دڵێکی کۆربووەوەی کەفگرتوو!
هیچم لەو مرۆڤانە بیر نامێنن
بەیانی هێور و دڵخۆش     بەتەنیشتمدا تێدەپەڕن
ڕۆژێکیان پیاوێکی باریکەڵەی کەڵەگەتی چاوشین پێش ئەوەی خۆی بکوژێت چیرۆکێکی بۆ گێڕامەوە “دوو کووپی بچووکی سنیی ئێسکێکیان بە شاوڵیی تێدا هەڵگیرابوو” ئەو چارەنووسی خۆی لەو ئێسکەوە بینیبوو کە بینیمەوە لەسەر ماهێکی به‌رز دارێک لقێکی بەرەو ئاسۆی ئەوبەر ڕاهێشتکردبوو جەستەیەکی باریکەڵەی ئێسکاسای لەنێوان زەوی و ئاسماندا به با دەخوولاندەوە
چونكه كوردیش بوو ناونانێك نه‌بوو بۆ له‌بیركراوانی
بێهوودە چاوەڕێی ئەو ڕۆژە بووم حیکایەتەکەت بەڕاست بگەڕێت چیا ئاسمان زەویی ببنەوە مژ بپێچرێنەوە منیش بیانخەمە ژێر باڵم بێئاگا لەوەی ئەو وێرانبوون و سەرگەردانییە حیکایەتی من بوو کەڵکی یاریکردنیان نەمابوو نەشمدەزانی بۆ کوێیان دەبەم     دەمێک ساڵان لە ژیان سووا     لەمێژیش بوو لوولدرابوو
له‌و ڕۆژه‌وه دایە بووم به ئومێدێکی ڕەشبین و به‌خیلییم به‌خوداكان شكاند
ئەگەر هەر یەکێکمان قەڵەباڵغیی دەوروبەر لەبیر بکات و بۆی وەتەنگ نێت بێگومان ئاییندەی شەڕێک دەبێت بۆ خۆی دەپرسم چەندە بەتەنگ ئەو دەوروبەرە و بوودەڵەکانییەوە بووم؟ من هەمیشە خه‌ونی ژیانێک ده‌بینم بەسەر دوندی بەربەیانێکی دۆزه‌خیی و لەڕولاوازییمی وەپشتخۆگرتووە
زمانێک بوو داچەقیبووە قورگێکی بێدەنگیی تێئاخنراو
دوای خۆكوشتنی زمانی خۆکوژێک
خۆی لەگۆڕ دزیبووه‌وه.
لاوک ئەبوبەکر | (١٩٩٧ - )
لاوک ئەبوبەکر، ساڵی ١٩٩٧ لە سلێمانی لە دایکبووە. وەک ئەکتەر لە سێ نمایشی شانۆییدا بەشداریی کردووە و لە نمایشێکیشدا یاریدەدەری دەرهێنەر بووە. پێشتر سێ شیعری چێ گیڤارا، مەیس ئەلریم قەرفوول و عیسام ئەلتەکروریی لە عەرەبییەوە کردووە بە کوردی و لە ماڵپەڕی باڵندەدا بڵاو بوونەتەوە. ئەمەش دەبێتە یەکەمین شیعری لاوک کە بڵاو دەبێتەوە.
سێیەم جار کە لەرزم لێ هات
دەستێک لای چەپی شانی گرتم و
هەناسەیەکی دا؛
بە تۆنی ئەو شەققەیەی شەو لە ستارەی
ئاسمانی هەڵساند…
“لێواری ژیان ئەو کەناراوانەی خوارەوەن
کە لێیان نەهاتیتەوە و نەتزانی بۆیان
ئەم لەرزە دات دەگرێت.”
داپیرەکان ژیانیان لە بەر بوو
من بووم نەمزانی ئەوان بە لەرزەوە
دەراخی ئەو کەناراوانە بوون یان نا،
وەک قووڵایی چاوەکانی من
سەراب لە بیابانیاندا گەش بوو…
پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانمە
ئەم تیکەیەم بۆ قووت ناچێت و
شەققەی باڵی ئەویش
لە دووکەرتبوونی ئەو ساڵەی شەو دەچێت
لە ئاسمانی ڕووناکمدا…
ئەم جارەم بۆ ناژمێردرێت…
لەرز زمانی تەورە
لەرز ڕۆحی بەورە
لەرز هەناسەی جەورە
لەرز شەوە
لەرز سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز عەسری بەر سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز نیوەڕۆیە
لەرز هەڵخڵەفانی بەیانییە، خلیسکانی شەوە
لەرز هیی گیانی منە
شەو لەرزی منە
منداڵەکان هیچیان لە بارەی ژیانەوە نەدەزانی
وەک من کە لە شەو هاتبوومەوە و
دەمویست لە بارەی کەناراوەکانەوە
لەرزیان لێ هەڵبستێنم،
پێیان بڵێم
ژماردنیان لە بیر نەچێت…
چەنەم جار کە لەرزم لێ هات
شەو شەقی نەبردبوو
من لە ڕوخساری ئەو کچۆڵەیەم دەڕوانی
کە بە چاوەکانی
مژدەی بەبیابانبوونی زەویی دەگرماند
دەمڕوانی و تێڕادەمام
هێشتا پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانم نەبوو
ڕۆژ ترۆپکی ژیان بوو
گرنگ نەبوو کەی ئەم کەلێنە لەم ستارەیەدا
نەخشی تەور بە پەنجەی بەور بە بیری جەور
دەکێشێ…
لەم کەلێنەوە دەستەکانت شۆڕکەوە
خوای من…
شەو لەرزی لەم منەت و
شەققەی لەو ئاسمانەت هەڵایساند…
دەستەکانت شۆڕکەوە، پەنجەکانمت با بەرکەوێ
خوای من…
کەناراوەکان سەرابەکە بوون،
دەستەکانت لەم کەلێنەوە شۆڕکەوە
بە پەنجەکانم لەرزەکانم بژمێرە،
دەرەقەتی ئەم تاریکییە بێ،
بەم بۆشاییە ڕەشەدا هەڵچۆ،
ئەم بێدەنگییە بشکێنە،
خوای من…
لەرزمە، شەومە.
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
لەوانەیە چیتر نەنووسم
لەوانەیە چیتر وێنەزیهنییەکان بە کەڵکم نەیەن
لەوانەیە چیتر نەتوانم ئەو وێنانەی مێشکم دەکرۆژن بخوڵقێنم
چیتر بڕستی تێڕامان و وردبوونەوەم لە هیچ شتێک نەماوە
نە زریانێک، نە دەریایەک، نە گوڵێکی هەڵوەریو، نە هیچ شتێکی دی سەرنجم ڕاناکێشن
وشەکان واتاکانی ڕابوردوویان لەدەست داوە
هیچ هەستێکیان تێدا نەماوە
چیتر هیچ وێنەیەک سەرنجم ڕاناکێشن
چیتر دانیشتن بە دیار خوڵقاندنی وێنەیەکەوە مانای نەماوە
لەوانەیە ئەمە سەرەتای مەرگ بێت
لەوانەیە مەرگ بۆ لای خۆی بانگم بکات
لەوانەیە مەرگ لە سووچێکەوە لێم بڕوانێت
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
لە ماڵ دێمە دەرەوە و بۆنی گژوگیا هێرشم بۆ دەهێنێت
وەک ئاژەڵێکی دڕەندەی برسی ئابڵووقەم دەدەن
بۆنی گژوگیا بەرگی ئێستام لەبەر دادەدڕن و
بە ڕابوردوو پۆشتەم دەکەن
تەلارێک لە وێنە لە مێشکمدا چێ دەکەن و دڕندانە بەر دەبنە ئێستام
گژوگیا پێم زنجیر و بەرچاوم لێڵ دەکەن
ئاخۆ گژوگیا لەبارەی ڕابوردووەوە چی دەزانن؟
ئاخۆ ئەوان لە داهاتووەوە دێن؟
بۆچی گژوگیا ئێستام زیندانی دەکات و
لە ڕابوردوومدا ئازادم دەکات؟
ئایا من کۆیلەی ئێستامم؟ ئایا لە ڕابوردوودا من ئازاد بووم؟
بەڵام ئاخۆ گژوگیا چی دەربارەی ئازادی دەزانێت؟
ئایا ئەوان دەتوانن خۆیان لە باران و خاک و خۆرەتاو ئازاد بکەن؟
ئایا گژوگیا ئازادە؟
ئایا هیچ بنجەگیایەک ڕەگی خۆی لە قووڵاییی خاک دەردەهێنێت؟
لەبەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆم دەڵێم:
«بەخەبەر بێ، ئەوەی دەیبینیت و دەیڵێیت خەونە، گژوگیاکان تەنیا گژوگیان و هیچی دیکە.»
بەڵام خەون چییە جگە لە واقیعییەت؟
بە خۆم دەڵێم: «نەخێر، ئەمە هەرگیز خەون نییە و ناکرێت خەون بێت.»
من بە چاوی کراوەوە دەڕوانم
گژوگیا تەنیا گژوگیا نییە
من لە گژوگیادا فرمێسکەکانی منداڵیم دەبینم
هەڕەشەکانی باوکم و لێدانی مامۆستاکانم دەبینم
من لەناو گژوگیاکاندا دەشتاییە بەرینەکە و گوڵەبەڕۆژە ملخوارەکان دەبینم
من ڕووبار و
سەوزێتیی لاسکی گوڵەگەنمەکان دەبینم
جریوەی چۆلەکەکان دەژنەوم
من لە پەڕەی گژوگیادا جووکەجووکی جووجەڵەکان و
گارەگاری مریشکەکان دەبیستم
لە گژوگیادا جریوەی ئەستێرەکان و وەڕینی سەگەکان دەبیستم
بۆ ئەوەی بڕوا بە خۆم بهێنم کە شێت نەبووم
چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەبەر خۆمەوە نادوێم
من بۆقەکان، گوڵەکان، قازەکان، دایک و باوکم لە گژوگیادا دەبینم
لە گژوگیاکەدا هاوڕێکانی سەردەمی منداڵیم دەبینم
من لە گژوگیاکەدا دەستی مامۆستاکەم دەبینم،
ئەوەی دەستی خستە سەر نێوچەوانم،
ئەوەی ئێستا ڕووخساریم بیر نەماوە، ئەوەی نازانم ماوە یان مردوو!
بەڵام بۆچی لە بەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆمم گوت: «لەوانەیە شێت بووبم؟»
من چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەگەڵ خۆمدا نادوێم
نەوەک لە ڕاستیدا شێت بووم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا منداڵیم تێدا زیندوو دەکەنەوە
وەک مۆرانە بەر دەبنە گیانم و مێشکم دەکرۆژن
لە بۆنی گژوگیادا بۆنی نانی گەرمی سەرتەنووری کۆڵانەکەمان دەکەم
هەست بە برسیەتیی منداڵیم دەکەم
بە بۆنی گژوگیا جەستەی ڕووتی خۆم کەشف دەکەم
بە سەرسامییەوە لێی دەڕوانم
لە بۆنی گژوگیادا دەگەڕێمەوە سەرزەمینی منداڵیم
لە گوڵەبەڕۆژەکان ڕادەمێنم
لە بۆنی خاک و خوڕەی ئاوی کانی و لەو گۆمەیش کە پێم وا بوو دەریا بوو
دیسانەوە چاو دەبڕمەوە بریسکەی ئەستێرەکان
لە بۆنی گژوگیادا منداڵیم لەدەست دا و
جگە لە گەورەبوون و ئازار هیچی دیکەم نەچنییەوە
بۆنی گژوگیاکان تۆڵەی گەورەبوونم لێ دەکەنەوە
ناچارم دەکەن بگەڕێمەوە بۆ وێنەکانی ڕابوردوو
ناچارم دەکەن لەم زیندانی گەورەبوونە هەڵبێم و لە منداڵیمدا زیندانیم دەکەن
لەناکاو لە ئاوێنەکەدا گەورەبوونی خۆمم بینی
لێی ڕامام و تاساندمی
لە بۆنی گژوگیادا کۆڵانەکەمان دەبینم
گوڵە نازنازی دراوسێکەمان و ئەو لاولاوانەیش
کە نەمزانی هی کام دراوسێمانە
دارهەنارەکە دەبینم، کە لقێکی بەدزییەوە بۆ نێو ماڵەکەمان هاتبوو
بۆنی گژوگیا چیتر بۆنی گژوگیا نین و
مۆزەخانەیەکن لە بیرەوەری
مۆزەخانەی ترسەکانم و فرمێسکەکانم
مۆزەخانەیەکە لە تاریکی و وەڕینی سەگە بەڕەڵاکان کە خۆزگەم دەخواست سەگی من بن
من لە ئاوێنەکەدا گەورە بووم و چیتر گژوگیا گژوگیا نین
گژوگیا مۆزەخانەیەکن لە ترپەکانی دڵم و
شتێکن هاوشێوەی گۆڕی خۆم
بۆنی تیژی گژوگیا لە خەونی گەورەبوون بەخەبەرم دێنن
لە بەردەممدا دەوەستن و وەک زیندانییەک ڕاپێچی منداڵیمم دەکەن
لەوانەیە مەرگ لەناو بۆنی گژوگیادا خۆی حەشار دابێت
لەوانەیە بۆنی تیژی گژوگیا گۆڕێک بێت و
مەرگ بۆ منی چێ کردبێت
لاسکی گژوگیا ڕووخساری مەرگە
لە بۆنی گژوگیادا ڕووخساری ئەو کیژۆڵانە دەبینم
کە بە شەرم و ترسەوە لێیان هەڵدەهاتم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا سەرەمێکوتەکان و گوڵە بەیبوونەکان دەبینم
هەست بە بارانی درەنگوەختی بەهار و
بەفری لەناکاوی زستان دەکەم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا گوێبیستی شڵپوهۆڕی ئاوی چەمێک دەبم کە وەهمی دەریا بوون لەناویبردی
بڕیارم دا چیدی لە ئاوێنەکەدا لە خۆم نەڕوانم، نەوەک
بەڕاستی شێت بووبم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا ڕووخساری باوکمە، کە منداڵیمی تێیدا لە خاچ دا و
ناچاری کردم گەورەم بم
گژوگیاکان بە شکۆوە لەگەڵ خۆرەتاودا گەمە دەکەن
گژوگیاکان بە دەم شنەباوە دەشنێنەوە و
هیچ باکیان بەوە نییە چارەنووسیان وشک بوونە
ئەوان لە هیچ شتێک ناسڵەمێنەوە
ئەوان هیچ بیرەوەرییەکیان نییە و کەچی بۆ من پڕ بیرەوەرین
پڕمەی لەناکاوی ئەسپێک گژوگیاکان ناترسێنێت
من گەورە بووم
چی دی منداڵە بزێوەکەی ڕابوردوو نیم و
گژوگیاکان دەمبەنەوە کۆڵانەکەمان و لەوێدا ڕادەستی مەرگم دەکەن.
بەشدار سامی | (١٩٨٤ - )
بەشدار سامی، شاعیر و فۆتۆگرافەر، ساڵی ١٩٨٤ لەدایک بووە. لە دەنگە دیارەکانی شیعری کوردیی هاوچەرخە. نزیکەی ١٥ ساڵە دەنووسێت و  تا ئێستا خاوەنی ٤ کۆمەڵە شیعرە: «سبەی ڕۆژێکی دیکەیە»، «ڕۆیشتن بە ئاراستەی مردووە بەڕێزەکان» و «ئەمڕۆ شەممەیە . ئەگەر هیچ کێشەیەک ڕوو نەدات» و  «گەردن زەردێ».  کۆکراوەیەکی شیعرەکانیشی هەیە بە ناوی  «لە گوڵ دەترسم» کە لە لایەن ناوەندی باڵندەوە چاپ و بڵاو کراوەتەوە.
خوێنەری نوێترین شیعری بەشدار سامی بن
مامە تایەر، تۆ بڵێ بیر لە چی دەکەمەوە/
کەمێک لەمەوبەر مێشێکم لە هیچوخۆڕایی کوشت/ لەوانەیە قاوەکەت یان تۆ زیاتر چا دەخۆیتەوە/
وەک ئەوەی هیچ ڕووی نەدابێت، فڕبکەیت و بڵێی جا مێشێکی ‌حیز چییە/
ئەی ئەگەر دایکی هەبێت و بۆ نانی ئێوارە چاوەڕێی بکات؟/ یانیش خۆی دایک بێت و منداڵەکانی چاولەڕێی بن؟/
ئەی ئەگەر باوک بێت و هاتبێتە دەرەوە تۆزێک بسکویت بۆ منداڵەکانی بباتەوە؟/
هەر چەندە هیچ پارەوپوولێکی پێ نەبوو، لەوانەشە دز بووبێت/ بەڵام/
هێشتا من مافی ئەوەم نییە مێشێکی دز بکوژم/ ئەوە مەسەلەیەکە بیری لێ دەکەمەوە/
تەلەفۆن ئەگەر بۆ ڕۆژنامەنووسێک بکەم و بڵێم: دەمەوێت لە بارەی کوژرانی مێشێک ئاگادارت بکەمەوە/
بە دڵنیایییەوە تەلەفۆنەکەی بەسەرمدا دادەخات و بیر دەکاتەوە من شێت بم/ من بەڵام/
دیسان دەبێت تەلەفۆنی بۆ بکەمەوە/ ئەگەر وەڵام بداتەوە پێی دەڵێم: کوڕی حیز، مەگەر کوژرانی مێشێک
نابێتە ڕووداوێکی ڕۆژنامەوانی؟/ ڕۆژنامەنووسەکە بەڵام ئەگەر بە وشەی حیز کە بە بابیم گوتووە، تووڕە ببێت و هەروەتر جەستەیەکی پتەوی هەبێت و قۆڵەکانی نزیک بیست کیلۆ بن و بە دوای ماڵەکەمدا بگەڕێت و بیدۆزێتەوە، بە بۆکسێک لەوانەیە بمکات بە چڵمی دیوار/ ئەوەش ئابڕووچوونێکی ناخۆش دەبێت بۆ ناوبانگی شیعرەکانم./ ئێ خۆ ناشکرێ بڕۆمە بنکەی پۆلیس و بڵێم هاتووم سکاڵا لەسەر خۆم تۆمار بکەم/
ئەوان سەرەتا ئەگەر تێرشەقیشم نەکەن، بینینی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/
خۆ ناشوێرم بڵێم: ئێ بۆ تیشکی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/ پاشانیش/
فەترەیەکی چاک لە ژوورێکی پیس نیسکێنەم دەرخوارد دەدەن/ خۆ من دژی نیسکێنە نیم/ بەڵام/
هەندێک لە خەڵک کە نیسکێنە درووست دەکەن، سەرکەپیازی گەورەی دەخەنە ناوەوە/
دڵنیام ئەوانیش هەر وا درووستی دەکەن/ بینینی ئەو دیمەنەش تووشی شکستم دەکات/
سەرەڕای ئەو هەموو شکستەش کە لەوێ تووشی دەبم/
ئەوجا دەمهێننە دەرەوە تا لێم بپپرسن: چ تاوانێکت کردووە/
منیش ئەگەر بڵێم مێشێکم کوشتووە پرسیاری تر دێتە گۆڕێ و پێم دەڵێن: دووگیان بوو؟/
لەو کاتەدا کە خۆم بۆ ئەو پرسیارە ئامادە نەکردووە دەبێت چی بڵێم؟/
مامە تایەر گیان، ئاسایییە بڵێم بەو نییەتە لە جەستە خوێناوییەکەی نزیک نەبوومەتەوە؟/
نا، ئەوکات لێم دەپرسن: جەستەی بۆ بەخوێن بوو/ منیش دەبێت وەک بکوژێک،
تەواوی ڕووداوی کوشتنەکە لە سەرەتاوە بگێڕمەوە/ ئەوەش وام لێ دەکات وەک بکوژێک خەمبار بم/
بەهەرحاڵ مامە تایەر گیان، سڵاوت لۆ دەنێرم/ تکایە ئەو نهێنییە بپارێزە/
دوایین جار کە ماچم کردیت، ڕووخسارت بۆنی ئەو مەعجوونەی لێ دەهات کە بابم ساڵانی هەشتاکان،
ڕیشی پێ دەتاشی/ نەکا تۆ، هێشتا بە فلچە و گوێزانی ئەو سەردەمە ڕیشت بتاشی؟/
ئومێد قەرەنی | (١٩٩٢ - )
ئومێد قەرەنی، لەدایکبووی ١٩٩٢ـی شاری هەولێرە. یەکەمین هۆنراوەی لە ساڵی ٢٠١٣ـدا نووسیوە و بڵاو کردووەتەوە.
ئومێد شیعر دەنووسێت و لە یۆنانییشەوە وەردەگێڕان دەکات.
فەرموون نوێترین دەقی ئومێدە لە باڵندەوە بخوێننەوە.
ئەو ژیوارە* ناتوانێ بگاتە فیلمەکان
فیلمەکان ناتوانن بگەنە دیدگەکانم
باسی ئەو شارەت بۆ بکەم
هەرگیز هیچ ئەلفوبێیەکی بۆ ناخوێنرێتەوە
هەردەم نیشانەی ئاماژەیەکی بێ وەڵامە!
هەموو شتەکانی پاڵمدەدەن بۆ بێباکی
هێندە بەرخوردی مەیموونە نەسروەتەکان بکەم
هێشتا پێویستم بە هیچ بوونەوەرێ نییە
دەست لە گەنجیەتیم وەربدا
بۆ ئەوەی وشک هەڵنەگەڕێم سترانان دەچڕم
نامەوێ کەس بیانژنەوێ تەنیا خۆم نەبێ
تا لەو کەسانە بدوێم کە لە سەرمدان
دەربارەی کەمئەندامییە نایابەکەی ژیان
مرۆڤەکان وەک پارچە گۆشت دەسوڕێنەوە
دەپیتێنرێن.. وەسەرپێ دەخرێن
گیانی چووکەڵەیان بە پەیوەندییە کاتییەکانیان
ئەمنیش ئەوەندە خراپەکارم
ناتوانم ئەو بێزارییەی پێشکەشم دەکەن
ڕه‌نگه‌ لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
هەڵواسراوە
دەمم لە دەمی ئێوارەیەکتدا
ئاسمان لە سینگتدا شاراوەتەوە
شیعر لە شێوەتدا پەرێشانە
ناندێنەکەت پڕکردووە لە بۆنوبەرامەی وشە
دەستشۆرەکە شیعری لێ دەڕژێت
حەسرەت خەریکە دەکوڵێت
لەوانەیە پەنجەکانت  بانگم بکەن
لەوانەیە خۆم لە زمانی ئیشارە بشارمەوە
لەوانەیە شیعرێکی درێژت بۆ بنووسم
درێژ وەک سەنگینی پوشووپەڵاشی دەم با
درێژ وەک شەپۆلی قژت
درێژ وەک تەمەنێکی لەبارچوو
درێژ وەک ناسۆر
درێژ وەک خولگەی قاپشۆر
درێژێکی ناجۆر…
بێزوو بە پەشمەکەوە دەکەیت
ئای شەکر چەند شیرینە لە سەر زمانت!
خەریکە لە کۆڵانەکەتاندا هاوارکەم:
یەڵا شەعربەنات
خەریکە کیسەکان پڕپڕ کەم لە شیعری ڕەنگاو ڕەنگ
خەریکە منداڵانی شار بەدەم شیعرەوە پەشمەک بچێژن
خەریکە ماڵەوماڵی شاڕ بئاخنم لە شیعر و شیرینی
خەریکە شتێک بدرکێنم
خەریکە سۆزم بە کوچەکاندا بسووڕێتەوە
خەریکە نامەبەرەکانم منداڵە چەتوونەکانی باداوە بن
لەوانەیە  منداڵێک شیعرێکم بکاتە نوای ئەسپێکی قوڕین
لەوانەیە ئەسپ لە شەوێکی ئەنگوستەچاودا لە شەقەی باڵ بدا و شاری دڵت فەتح بکا
لەوانەیە ببمە مزراح لەسەنتەری ناوت
ببمە چراغ لە بەرۆکت
لەوانەیە مرازم لە قردێلەیەکدا بکرێتەوە
لەوانەیە لە گەروویەکدا بحیلێنێ تامەزرۆیی
لەوانەیە لە قامکی منداڵێکەوە تێبگەم دونیا چەند بێقیمەتە!
لەوانەیە لە کڕێژێکەوە بگەمە گەنجینەیەک
لەوانەیە قازێک بمترسێنێ
لەوانەیە چیرۆکێک بنووسم
لەوانەیە شیعرێکیش
بەڵام لەوانە نییە پەشمەک بم لە زارتدا
ئەرێ بۆ نابمە وێردت؟
لەوانەیە زارێک بم بۆ زاری
لەوانەیە نەگەمە زاری
لەوانەیە یارییەک ڕێکخەم
لەوانەیە لە شیعرێکدا خۆم بنێژم
یان خۆم بشارمەوە
لەوەیە تۆیش بشارمەوە
لەوەیە جگە لە خۆم هیچ کەسێک نەتناسێتەوە
ئەوە سەرەتای پووچییەکی دوور و درێژە!
پووچییەک هەر کە دەست پێ دەکا؛
مژدەی کۆتایی لە هەناویدایە!
پوچییەک؛
لە هەنگاوی یەکەمەوە کۆتایی دیارە
پووچییەک; وەک دونیا
دونیایەک؛ وەک تڕی بن گۆم بێمانا
دونیایەک؛ هیچ شتێک هی خۆت نییە
هیچ شتێک هەمیشەیی نییە
تەنانەت ئەم شیعرەش هەمیشەیی نییە
تەنانەت تۆیش خەریکە دەمریت
تەنانەت تۆیش خەریکە هەموو شتێکت لێ بەردەبێتەوە
خەریکە پەشمەکەکەشت دەتوێتەوە
خەریکە بتوێتەوە
خەریکە دەتوێیتە
خەریکە لە زارتدا یادەورییەکی تاڵ بم
خەریکە کاڵ بم
کاڵتر لە کەفی دەریا
کاڵتر لە هەوا
کاڵتر لە با
کاڵتر؛
لە حەسرەتی نا
لە شەوقی مانگ لە کوپێکی قاوەدا
ڕەنگە بە کۆنەکڕێکدا بەیاننامەیەک بە کۆڵانەکانی بنەسڵاوەدا بڵاوبکەمەوە
ڕەنگە ڕایبگەیەنم حاشقتم و عەین و حەینیش  حینجە بکەم
ڕەنگە ئاسمانی قەتەوی پڕکەم لە قەتێی نامەبەر
زازڵەکان خانەنشین بکەم و
قەلاجەکان بکەمە موختاری گەڕەکەکانی شار
ڕەنگە بەلەمێکی کاغەزین پڕکەم لە گوڵ و بە چڵکاوەکاندا سەوڵی موحەببەت لێدەم
ڕەنگە گزۆزەکان بخنکێم
ڕەنگە دارەتوو بکەمە دووبەی
شاری خەونەکان بخەمە تەنیشت کوورانەوە
نەخشەی شارت بۆ بگۆڕم
ڕەنگە لە بەردەم فندق فەریددا ببمە دەستگێڕ
لەوانەیە سەر بە هەموو ماشێنەکاندا بکەم بۆ سۆراغت
ڕەنگە سەیتەرەی دێگەڵە ڕاکێشمە سەر پردی سەیداوا
لەوانەیە لە خۆپیشاندانەکانی بێمووچەیی و قاتوقڕی دەوڵەتی کوردیدا بتدۆزمەوە
ڕەنگە لەبەر خاترت ببمە دژەتیرۆر یا ئاساییش
یا هەر کوتەک بەدەستێکی تر
ڕەنگە لە خۆپیشاندانەکاندا چاوت لێ بگێڕم
ڕەنگە نەهێلم دەربارەکانی سوڵتان شەق لە کەڕامەتت هەڵدەن
ڕەنگە ببمە دیوار لە نێوان بێئیشەکانی گردبوونەوەکان و تۆدا
ڕەنگە لەنێو ئاپۆڕای هوتافکێشاندا ئاوازی دەنگت بناسمەوە
ڕەنگە ببمە شێخی سەنعان و کافر بم بە سوڵتانەکان
ڕەنگە میز بە چەکەکەمدا بکەم
ڕەنگە جنێو بە ملهوڕێک بدەم
ڕەنگە جەلادێکی بێڕەنگی خوێڕی: ڕادیۆیەکم پێ تۆماربکات!
ڕەنگە ببمە قەشمەرجاڕی بەستەزمانەکان
خۆزگە کرێکارێک دەبووم لە قیڕتاوکردنی گوندی دڵت.
خۆزگە وێنەکەم لە سەر سینگتدا خەو دەیبردەوە
خۆزگە دەبوومە دەرباری تۆ
لەوانەبوو شیعرێکی درێژم بە باڵاتا هەڵدایە
ڕەنگە ناوت وێردم بووایە
ڕەنگە مێژوو دووبارە بووایەتەوە و ببوومایەوە کۆیلەی ویستم
ئەرێ مرۆ هەمیشە کۆیلەی ویستەکانی نەبووە؟
وەرە و ئەو قالبە کۆنەساڵەی بێزاریی خاپوورکە
وەرە با پێکەوە بەرتیل بدەینە پاسەوانەکانی حەی عەسکەری، بۆ سەیرکردنی کەلایانێ و مۆریانێ.
وەرە لە قەریە لوبنانی لەخاچم دە،
تاکوو چیتر کەسیتر جورئەت نەکات لەوێدا زیندانیت کات.
وەرە هەوەسم بخەسێنە کە بیر لە تۆ نەکاتەوە!
وەرە فیتپەمپی سۆزم بگۆڕە کە خۆشەویستی ساختە قوڕگی گرتووە.
وەرە بە ئیشاڕەیەک بمکە شاعیر
وەرە با حینجەی ئیشاڕە فێربم
وەرە با داری زیاتر بچێنین لە پشت سەیتەرەی
بەڵکو مەنجەڵە دۆڵمەیەک بە سەوزایی زیاترەوە بخۆین.
وەرە سەددێک لەنێو لەپمدا چێکە
لەوانەیە موحەبەت لە هەناومدا گلدەمەوە
ڕەنگە ڕۆژێک سەرڕێژ بم لە تۆ
ڕەنگە فەلاحەکانی هەولێر بڵێن; ئەوسار پەرەی حەشقی دایە!
لەوانەیە بزانیت ئەوان بەچەندە باران دڵیان ئاوێ دەخواتەوە!
ڕەنگە داکەیتە سەر ویشکەڵانەکانی پێدەشتی من
ڕەنگە مێرگوزاربیت و خۆزگەم کەروێشک بێت
ڕەنگە لە جریوەیەکدا جیلوە بکەیت
ڕەنگە لە باڵەفڕکەیەکدا هەوا بلاوێنیتەوە
دڵنیام هەیت
چۆن دەکرێت نەبیت و بیرت لێبکەمەوە؟
ناکرێت لێرە نەبیت و لەم شیعرەدا نەبیت
ناکرێت باوەڕ بە بوونی دیکتاتۆرەکان بێنم و بە تۆ بێباوەڕ بم!
کە بیر لە تۆ دەکەمەوە دان بەچیدا دەنێم؟
کە دەنووسم تۆ، چی ڕەنگ دەکەم؟
کە شەعربەنات دەخۆم: دەمم پڕ دەبێت لە تۆ؟
کە یادت  حینجە دەکەم: ئۆقرە دەگرم
پەنجەکانت پەنجەرەن؛ بەڕووی ڕێگادا ئیشاڕەن
ڕێنیشاندەرە ڕوانینت و ڕواوە لەڕێی ڕۆیینم
لەوانەیە بڕۆم
دوور… دوور…
ڕەنگە تا بنی دونیات…
دەتوانم هەموو (لەوانەیەکان) بە (دڵنیایی) بگۆڕم
دەتوانم بڵێم دڵنیام دەکرێت!
دەکرێت: تا ماوم شەعربەناتفرۆش بم و بە کوچەکانی هەولێردا بگەڕێم
ئاساییە شیعر و شەعربەنات پێکەوە لە نایلۆن بکەم
تەنانەت ئاساییە ببمە شاعیر
تەنانەت شەش ئەستێرە و مانگیش کڕنوش بەرن
بەڵام بە دڵنیاییەوە لەوانە نییە ببمە شەعربەنات و لەسەر زمانتدا بتوێمەوە!
لەوانە نییە لەزارتدا چێژ بتەقێنمەوە
لەوانەیە لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
لەوەیە ڕوومەتەکانت ببنە بەفەڕترین خاک
لەوانەیە کۆنترین لادێ لە تۆدا بدۆزنەوە
ڕەنگە خاڵی لالێوت وەک مانگ بدرەوشێتەوە
ڕەنگە تیشکێکی زیوین لە هەناسەتەوە دەرچێت
ڕەنگە خەتتی دەوری لێوی ئاڵت ئەی مەسیحا لام و بێ
هەر لە جامەی سەبز بچێ * …
لەوانەیە (ڕەنگە) بە دڵنیایی بگۆڕێ
بەڵام ئایا مرۆڤ بەپەشمەک دەبێ؟
سومەییە جەلال | (١٩٩٩ - )
سومەییە جەلال، لە ساڵی ١٩٩٩ لە شارۆچکەی چەمچەماڵ لەدایک بووە.  دەرچووی کۆلێژی کشتوکاڵە. ئێستا نیشتەجێی شاری کەرکوکە و چەند ساڵێکە خەریکی نووسینی شیعرە. فەرموون ئەم شیعرەی سومەییە بخوێننەوە.
کاتێک دڵتەنگ دەبم
نامەیەک دەنووسم و دەیسڕمەوە
گەر نا بۆ ژیریی دەستکرد دەینێرم.
لەوانەیە بچم خۆم بشۆم
یان شەترەنج لەگەڵ کەسێک بکەم لەوپەڕی دونیاوە
کێ دەزانێ ڕەنگە ئەویش بە هەمان هۆکار لەوێ بێت.
هەندێ جار دەگریم
بە باسک و دەستم یان قژم دەموچاوم دەشارمەوە
یان لەنێو سەرینمدا نوقمی دەکەم
بێ دەنگ دەگریم…
ڕەنگە شایەنی باسکردن نەبێت، بەڵام من
توانای گریانم باش نییە
زۆرجار پێویستە بگرییم، پێدەکەنم!
گەر بگریم ئاسان کڕ نابمەوە
دەیسەلمێنم: فرمێسک شێوازی خۆی دەگۆڕێ
بەڵام هەرگیز لەناو ناچێت!
کاتێک دڵتەنگ دەبم
سەیری وێنەکەی دەکەم
دەڵێم: دووریت بێەخلاقە!
کوردبوونمانم بیر دەکەوێتەوە
بە خۆم دەڵێم: وتت جوانە، بەڵام جوان نییە.
دڵتەنگی هەندێ جار زمانم لە گۆ دەخات
وەک ئەم ئێوارەیە
دایکم بۆ نانخواردن بانگی کردم
نەمتوانی وەڵامی بدەمەوە!
هەندێ جار شیعرێک دێت…
نەبا بخنکێم
وەک ئەم ئێوارەیە تێیدا ئەم شیعرە دەنووسم.
هەرچییەکم لەدەست بێت دەیکەم
تا لەو دۆخە نەگریسە ڕزگارم بێ
بۆ کوژاندنەوەی ئاگری بچووک
بیر لە ئاگری گەورە دەکەمەوە.
جێی دەهێڵم
لەم شیعرەدا، کە بە خەتێکی ڕەش نووسراوە
لەسەر پەڕەیەکی سپی.
ماڵی من لەم شارە نییە
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
بەشی پیاسەیەکم ناکەن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
جێگای ڕوانینێکم ناکەنەوە،
باخچەکانی ئەم شارە.
تینوێتیی ڕۆژێکم ناشکێنن،
ڕووبارەکانی ئەم شارە.
بەشی هەناسەیەکم ناکەن،
شنەبای بەیانیانی ئەم شارە.
پێیەکانم ئەگوشن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
ڕوانینم زیندانی ئەکەن،
باخچەکانی ئەم شارە.
لە مێژە دەمخنکێنن ،
هەوای ژەهراوی ئەم شارە.
ئەو غەریبە،
بە شەقام و بە هەناسە و ڕوانینی من.
غەریبم من،
بە شۆستە و شەقام و
ڕووبار و باخچەی ئەو.
ئەم شۆستە و شەقام و ڕووبار و باخچانە هی من نین،
هی خاوەن شمشێرەکانی بەرپشتوێنی مێژوون،
ئەوانەی لە گوڵ و گۆرانی و باڵندە ترساون.
ئەم شارنشینانە هاوشاریی من نین،
گوێی من بۆ گۆرانیەکانیان نابێت .
شاری من،
شەقامی من،
باخچە و ڕووبار و ئاسمانی من،
لەم ئەتڵەسە بێرەنگەیا نین.
گوڵەکانی ئەم باخچانە بێ ڕەونەقن.
ڕووبارەکانی ئەم شارە بێ مروەتن.
بەیانییەکانی ئەم شارە چەند لێڵن!
ئێوارەکانی چەند خەیاڵکوژن!
ئەستێرەکانی چەند تاریکن!
چەند قورسە ئاسمانی ئەم شارە
بەسەرشانی خەیاڵمەوە!
من بیر لە پیاسەی بەیانییەکی ڕۆشن دەکەمەوە،
ئەندێشەی شەقامێک،
تا ئەو سەری خەیاڵ قاچەکانم ببات .
ئەم شارە ماڵی من نییە.
ماڵی من لە دەرەوی ئەم شارەیە،
ماڵی من لە شاری خەیاڵە،
شاری خەیاڵە ماڵی من.
سەباح ڕەنجدەر | (١٩٦٥ - )
سه‌باح سابیر حه‌سه‌ن، ناسراو بە سه‌باح ڕه‌نجده‌ر،  له‌ لە ساڵی ١٩٦٥ له‌ هه‌ولێر له‌دایک بووه‌.خوێندنی سه‌ره‌تایی و ناوه‌ندی و ئاماده‌یی ساڵی ١٩٨٥له‌ هه‌ولێر ته‌واوكردووه‌. له‌ سه‌ره‌تای هه‌شتاكانه‌وه‌ دەستی کردووە بە نووسینی شیعر. تاکو ئێستا ئەم کتێبانەی بڵاو بوونەتەوە:
زێوان  ١٩٨٨، ڕۆمانه‌ شیعر، ڕووه‌كه‌كانی خوداوه‌ند ١٩٩٩، شیعر، خه‌ون وا خۆی گێڕایه‌وه‌  ٢٠٠٤، شیعر، شه‌ڕی چل ساڵه‌ ٢٠٠٥، شیعر، مردوویه‌ک ئاگای له‌ هه‌مووانه‌ ٢٠٠٨، شیعر، سه‌د و یه‌كشه‌وه‌ ٢٠٠٨، شیعر، ساڵی سفر ٢٠١٠، شیعر، سروودی زه‌وی ٢٠١٢، شیعر، حه‌زده‌كه‌م ئه‌وه‌نده‌ بژیم ٢٠١٥، شیعر، دواكه‌وتن له‌ كه‌شتیی نووح ٢٠١٨، شیعر، دیوانی سه‌باح ڕه‌نجده‌ر به‌رگی یه‌كه‌م و دووه‌م: ٢٠١٨، كۆبه‌رهه‌م، به‌ها و هه‌ڵه‌ی پێشبینییه‌كان ٢٠١٩، شیعر، سه‌ره‌تا وشه‌ بوو ٢٠٢٠، شیعر، سه‌رزه‌مینی هه‌موو ناوه‌كان ٢٠٢٣، شیعر ، ئه‌زموون و شیعری بێگه‌رد ٢٠٢٤، گوتار و بیروڕای ئه‌ده‌بی.
فەرموون خوێنەری نویترین شیعری سەباح ڕەنجدەر بن
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
* * *
پەنجەرە چاڵێكی دوور نییە
پاش خۆر و با
خوداوەند لێی دێتەدەرێ و دروود دە‌نێرێ
پەنجاوچوار شوێنپێ لەسەر قوماشێكی سپیدا
چاوی سەرسامی دەترووكێنن
لەگەڵ بەرهەمی هەمەجۆری یەزدان
تەورات و
ئینجیل و
قورئان و
خاڵی بێدەنگییان دانیشتووم
هاواریش لە دەورم دەڕژێ
بووەتە ئاوێكی خۆڵەمێشی
بچمە ناوی هەموو نینۆكی دەست و پێم بەردەدەن
بەهێزێكی زۆریشەوە حەزی مەلە تا ئەوپەڕی دڵی پشكواندووم
بەڵێ تریفەی مانگ بزربوو
مووسا و
عیسا و
محەمەد
بە ئاوازێكی سەرەتایی
بەسەر شەقامی ناوداری شار
دەگەڕێن و بە‌ئومێد سڵاو دە‌كە‌ن و ئاهەنگگێڕن
ئە‌ستێرە‌ی خۆیانی پێ دە‌بە‌نە‌ ناو نە‌خشی ئاڵا
تەواوی ژیانیان بردەوە
وەك ئەوەی لە وێرانە‌ ساڵان لەدایك نە‌بووبن
* * *
بە ناوی دایك و باوكم گەرم دەبمەوە
وێنەیەكی بچووكیانم خستە مەدالیایەكی شووشەی ڕوونەوە
هێڵی ناو دەستیان دووبارە بووەوە
وەك دوو كەوانەی ڕووبەڕوو حیكمەتێكیان دەستنیشان كرد
دڵت هەڵبگرە و لە خۆت مەتۆرێ
ڕوونترین شێوازی باڵ لە شان ڕوانە
* * *
بۆ مردووان گریاوم و زیندووانیش ماچ دەكەم
* * *
چرایەكم بە ناوچەوانی ماڵەكەمدا هەڵواسیوە
گەرمی و مەی شووشەكەیان سڕیوەتەوە و منداڵانم پرشە‌ین
* * *
بەلاڕێدا ڕێم نەكردووە
ئەستێرە و كلیلی شووشەییم بەسەردا بەربووەتەوە
زەوی و ئاسمان بەسەریەكدا هاواریان نەكرد
لانەولان بوون
* * *
دڵی هەزار پەڕی كێڵگە زۆر بەجەرگ و لەخۆبووردەیە
لەناویدا لەپێشوازیی دەوەستم و ڕەنگی خۆشیی دەناسم
برادەرانیشم كە میراتی ڕەسەنن بەرەو لام دێن
بیر لە زەوی دەكەمەوە
داوای لێبووردنیشی لێ دەكەم
بە پێی سووك و گران بەسەریدا چوومەتە سەنگەر و ژوان
چیم بینی سەرنجم دا
تا توانیم بانگی ناو خە‌ونی سە‌رە‌تام كردن
كردمن بە‌ بۆنێك لە‌ گوڵی زمان
بزەیەكم بەسەر شوێنپێكان ڕشت
پشوویەكم دا و لە گە‌نجینە‌ی قووڵایی و برووسكە‌ی ئاسمان مەلەم كرد
دنیام لێ ئاشكرابوو
دنياى ڕۆشن تكا دە‌كە‌م تاریك مە‌بە‌
* * *
دنیا دوو مانگ لە من منداڵترە
شیری ڕووەكمان خوارد
بۆ هەبوونی هەموو ژیان لانەولان بووین
ئاسمان دوو خۆری نییە
چاو بە تەنیا دەمێنێتەوە
* * *
بە زمانێك بۆ هەمیشە شاد دەمێنێتەوە
چرپەیەك دەكەم
لە ماوەی گۆڕەشارم تەواوی فریوی دە‌مامكە‌كان دەنووسم
چیشم بینی وە‌ك ڕووناكی لە‌ دە‌مم دە‌تكێ
چەپەڵان دەهێنمە پێش چاوی ڕوونمەوە
دوای دوو خولەك دەیانبەخشم
مانگ ئەو كاتەی خەمگینە
پڕە
وەختێكیش دەفڕێ باڵی ڕووناكی دەبە‌نە‌ ماڵان
* * *
خۆر هێلكە‌ی ترووكاند
كاتی دانپیانانە
تەپەی باڵ لە سینگمدا دەنگ دەداتەوە
زایەڵەیەكی دوور نییە و ڕووگەنما بێ سوود نامێنێتەوە و دە‌گە‌یە‌نێ
* * *
درەختی ئادەم و حەوا دڕك ناگرێ
بێ سەرەتا و كۆتایی و هێڵی تەواوبوونە
بە نەرمی لە ڕەگ و چڵیەوە سەما دەكا
لەو شادمانییە دەگات كە ئێمە تێی ناگەین
باڵندە هاوڕێی منداڵیمە
هاوڕێی نەمریی و
تەنیایی تاهەتایی و
ئاگری تووڕە‌یی و
سڵاوی ئومێد‌
لە بەرزایی دڵەڕاوكێی سروشت بەرەو بلیمەتی فڕیوە
بە ئاوازی خوێندنی گوتی
دەنگێك قسەی لەگەڵ چاندن و پە‌یام و نهێنی ناڵە‌ی كۆڕاڵی زە‌وی كرد
بیستت
شوورە شەڕانگێزە
خدری زیندە لە نیوەی ڕێیە و بەتاو پێ هەڵدێنێ
كلیلی شووشەیی
هەڵدەداتە ناو دەستت و ئەستێرەی بەسەردا سە‌یوانە‌
هەستە بڕۆ گەرمیی سینگی هەویرێكی نەرم و شلە
دەنگی وێرد و ڕۆشنایی هەوای بۆنخۆش كردووە
چوار توخمی گەردوون
گۆزە‌ی كتێبیان پڕكردووم
كە لە ئەفسوون و ئەفسانەی ئەوان نووسیومن
یەك لە یەكتری ڕادەمێنن و سەرسامن
كێ یەكەمە
ئەوانی تر لە خوێنی ئەون
* * *
ئەو پرسیارە گومانێكی گەرمە
دەبا بیربكەینەوە بەرهەمە ناتەواوەكان گومانن
یادەوەرییمان زیندوو دەكەنەوە
درەخت كە میوەی پێ دەگا لە هەموو كاتێكی هەستیارترە
دایكە‌ منداڵی لێ نزیك بوونە‌تە‌وە‌ و مە‌مكی پڕبووە‌
* * *
من پاڵەوانی ئەلفوبێم
زۆران لەگەڵ كێدا بگرم
پەیكەرێكم بۆخۆم داڕشت
كاتژمێرێكی ڕەوانبێژم كردە‌ مە‌چە‌كی
ڕەنگی گەرمی بەسەردا ڕژا
شكۆ و نان و ئاو دە‌بە‌خشێ بە‌ هە‌ژاران
چرای داگیرساویان بە‌دە‌ستە‌وە‌یە‌
* * *
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
ڕە‌وا و ڕە‌وان و ڕووانی ئەم دنیایە
بە دەنگێكی مات پە‌یكە‌ری نە‌مران دە‌دوێنن
خانە‌ و پێستیان ڕۆشنایی دە‌دە‌ن
لە‌سە‌رزە‌مین دە‌بنە‌ ڕە‌نگی بە‌ردە‌ ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
مە‌سیحی تابلۆش چاوی داخستووە‌ تا ڕوون ببینێ
داوی فڵچە‌ی پە‌رۆشی یە‌كترن و زایە‌ڵە‌ نادە‌نە‌وە‌
ڕە‌نگ پێشتر چاوی ناسیون بۆ ڕوون نابینن
* * *
نە‌خۆشخانە‌ بە‌ ڕە‌نگی شینی كراوە‌ بۆیە‌ دە‌كرێ
چاوە‌ڕوانیی پێیدا ڕە‌ت دە‌بێ و گە‌ڕانە‌وە‌ دە‌ناسێ
* * *
ناخی ئاگاداركرایەوەم وەك چرا بەدەستەوە گرت
تا داگیرسا بووە‌ ئاوێنە‌ و دە‌موچاو
هەبوونەبوو لە‌ ئە‌ستێرە‌یە‌كدا خۆی داڕشت
لە‌ شە‌و جێما و هاتە‌ ناو ڕۆژ
گە‌ڕانە‌وە‌ی ناسی
* * *
تیشكی شێدار باڵی ماندووكرد
كێلێكی بەتاڵ چاوەڕوانی هەڵكۆڵینە
ڕوخساری هەولێر تێر ڕە‌نگ دەبێت كە تێیدا ژیاوم
ڕوخساری شاری خانەدان
مەی خە‌مڵیوی ناو خانە‌ و پێستی كە‌ڵە‌كێوییە‌
بۆنوبەرامەی كەللە دەباتە هەواری پڕ
كاتژمێریشی كەس فریو نادا
* * *
بەخت ڕێگایە‌كی دوورودرێژە‌
بە‌ناو درزی ویستم تێدە‌پە‌ڕێ
كەشتی بچووكی مەی
لە تێلدڕ گیرنابێت
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
دڵ خۆی بەند كردووە و خۆی ناداتە‌ بە‌ر پاراوی خۆر
پە‌راسووش خە‌تە‌جووتە‌ و گە‌نم و جۆ
لێی ناوی ناسیاری خۆیان دە‌ڵێنە‌وە‌
لێرە‌ لە‌ هە‌موو ماڵێكدا ناسیاری گە‌نم و جۆ هە‌ن
برینی دڵدارێكن گە‌ورە‌ دە‌بن
* * *
گوناهباری یەكەم
فرمێسك چاوی گرتووە دەچێتە وانە خوێندن
ئێستا نابینام لە پۆل ناچمە دەرێ
ئادەم و حەوا میوە بۆ خانمی هەست لێ دەكەنەوە
* * *
شۆڕەبییەكی پرچ خومار سەری شۆڕكردووەتە‌وە‌ ناو ئاو
چاوبازیی لەگەڵ ماسی دەكا
ترسنۆك و
خۆپارێز و
ڕیاكار و
هەلپەرستە
خۆی لە قرش و حووت دەدزێتەوە و پرچی هەڵدەكێشێتەوە
ماسی بە گومانە نەكا سیخوڕی ماسیگران بێت
ئاوی ساكاریش نەرم نەرم دەڕوانێ و دەڕوا
لە نیازی شۆڕەبی و تۆقینی ماسی ناگا
لە ماڵ هاتوومەتە دەرەوە و دوو شەونم
لەسەر ناوچەوانم ماوەتەوە و خۆیان ئاشكرا كرد
گەیشتوومەتە كەناری ئاو و سەیری ئەوبەری دەكەم
قاز و قورینگ باڵێكیان خستووە‌تە‌ سە‌ر شانم
تەماشای شوێنێكی درەوشاوە دەكەن
ئەسپەكەم ئاوی لێ دەخواتەوە
هەوا لەسەر دەریا
دەجووڵێتەوە و بیرەوەریی كۆن مەستی كردووە
* * *
هه‌تاوی خومار نواڵه‌ی له‌ خوێنم جۆشاند
* * *
بۆ ئەوەی بچمە خەوێك باران بە توندی
نەبارێ و نە‌كە‌وینە‌ ژێر هە‌ڕە‌شە‌ی لافاوە‌وە‌
دەبێ خانە‌ و پێستی هاوسە‌ری بە‌هە‌شت
بە شیعری كێڵگە‌ی گە‌ردوون‌ و ئاوێنە‌ی هە‌واڵ‌ بەراورد بكەم
هێشتان نۆبە‌تداری بژاركردنی تارمایی و مرۆڤم
شیعر لە نیوەی ڕستەیدا داكەوت و خانە‌ و پێستی داماڵرا
وە‌ك نە‌خۆشێكی سڕكراو لێوی بۆ گفتوگۆ وشك بوو
هەموومان بە هەڵە تەماشای
شیعرمان كرد و ئازاری ترپە و ئاوازیمان دا
دەماری بەردە ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
بە سووكی لێ دەدەن و كۆبوونە‌تە‌وە‌
لەپێشبڕكێدان ڕێیان بەرەو
گەرماوێكی بێ قاو و قریشك دۆزیوەتەوە
خودایە بێویستیان نەكەی ویستیانە پە‌ڵە‌ و لە‌كە‌یان بشۆن
تەواو شێتییە ئەگەر خانە‌ و پێستیان دانەماڵن
بەرد سووپەرێكی كرداركراوە‌یە‌ لە دایكە سادە و ماتە‌كەی دەچێت
ستایشی ئارایشی ناوێ
زەوییەكیان دەستنیشان كردووە
شوێنپێی تێدا دەستنیشان بكەن و لەو شەونمە بپرسن
لەسەر ناوچەوان ماوەتەوەلا
* * *
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
ئیسماعیل سابیر | (١٩٩٤ -)
ئیسماعیل سابیر، شاعیر و پارێزەر، ساڵی ١٩٩٤ لە ناحیەی گوێڕ لە دایک بووە، لە هەولێر دەژی. ماوەی چەند ساڵێکە دەنووسێت و سەرلەدووی زمان و دەربڕینێکی تایبەتە کە بتوانێت دنیاکەی خۆی پێ دەربڕێت. تا ئێستا خاوەنی دوو کتێبی شیعریییە بە ناوی “سۆراغ بۆ  شیوەنێکی نەبڕاوە ٢٠٢٠” و “هەوری مات٢٠٢٤” . خوێنەری نوێترین شیعری ئیسماعیل سابیر بن
ئەو ڕۆژەی کە وەک بێچارەكان
دونیایان لە پارچە کاخەزێکدا لێ بچووک كردییه‌وه‌
مامۆستاکان چونکە نەخوێندەوار بوون
دەربارەی خۆسەپاندن هەر هێندەیان دەزانی
بنه‌ڕێنن.
تۆش تەنیا لەبەر ئەوەی دوا ساڵی خوێندنت بوو
لەتەنیشت پەنجەرەی کافتریاکە
سەبارەت بە ستەم و نادادپەروەریی
له‌ودیو هه‌ڵمی كوپه‌ چایه‌كه‌وه‌
له‌ كچه‌ مه‌كربازه‌كانت ده‌ڕوانی
بێ کەس و بێ پشتیوان بۆیه‌ دانیشتی
سەرەڕای ئەوەی کە زۆر په‌ست بووی
ئه‌و ڕۆژە
تۆ ئه‌گه‌رچی ئاهێکی زۆرت هەڵکێشا و
به‌ڵام هیچ قسەیەکت بۆ هیچ كه‌سێك نەکرد.
بە برینداریی ڕۆژێک نیگاری خەونەکەت تەواو کرد و
چونکە لە هیچ شوێنێک نمایش نەکرا
تابلۆی ژیانت كه‌ هێنده پڕ ئێش بوو‌
بۆیه‌ تۆ ئەگەر هاتیتە سەر شەقام و
هاوارت کرد
کەس وەڵامی داواکارییەکانتی نەداوە
بمبەخشە.
ئەگەر لە خۆپیشاندانەکان تەنیا مایتەوە و
هێندە بە تووڕەبوون
باسی ماف و جوانیت کرد
پۆلیسەکان بۆیە دەستدرێژیان کردە سەرت و
زامداریان کردی
من شەرمم لە خۆم کرد
ئەگەر لە شارەکەی خۆت
هەرکات دەچوویت بۆ گەشت و سەیران
لە بازگەکان خەڵکانێک هەبوون
پێکەنینیان لێ ڕادەگرتی و
بە فیشەک خۆیان بادەدا.
بمبەخشە
ئەگەر لە کارەکەت دەرکرای و
پارەی کرێی خانووت نەدا
ژن و منداڵەکانت چونکە داوای پارەیان لێ کردی و
تۆش بۆ ئەوەی هەست بە شەرمەزاریی زیاتر نەکەیت
هەستای چووی ماڵ و گه‌ڕەکەكه‌ت چۆڵ کرد.
بمبەخشە
ئەگەر بە درێژاییی شەوان لەناو جێگا تلایتەوە و
لەجیاتی خۆنووساندن بە سەرین
بیرت بۆ نامه‌یه‌كی نه‌هاتووی من چوو.
کە لە شەقام خەیاڵت رۆیشت و
کەسێک نەبوو دەستەکانت بگرێت
ئۆتۆمبێلەکانیش یارمەتی پەڕینەوەیان نەدا
یان ئەگەر شکاندیانەوە سەرت
تۆش لەبەر ئەوەی تاقەتی هیچت نەبوو
ئەو ڕۆژە ڕاوەستای و هیچت نەگوت.
ئەگەر بە پرسیار و لێپێچینەوەی بێمانا بریندار کرای و
حەسرەتی زۆرت کێشا
بۆ ئەو کەسەی خۆشت دەویست
ته‌مه‌نت هه‌ڵكشاند و
به‌درێژایی ته‌مه‌ن
ئاو و چایەت بۆ مێوانه‌كانت گێڕا
بەڵام له‌به‌ر ئه‌وه‌ی دڵت لە خوازبێنییەکانت ڕەق بوون و
بۆ هه‌میشه‌ چاوەکانت ئه‌گه‌ر هیچیان نەبینی
بمبه‌خشه‌
بێجگە لە من
بە هیچ کەسێک چونكه‌ تۆ ڕازی نەده‌بوویت.
بمبەخشە
ئەگەر لە کەشێکی ساف و خۆمانە نەچوویت بۆ پیاسە
چونکە دڵت لە باران و درەخت و باڵندە شکا
ئەگەر قوڕگت ئێشا و
گۆرانییەکان چونکە زامی تۆیان تیمار نەکرد
ئەگەر دڵت تەنگ بوو،
شەوێک بۆ حاڵی شیعرێكم
فرمێسک بە چاوەکانتدا هاتە خوارەوە،
منیش ئەگەر نەبووم
له‌و دوورانه‌
تا بێم و حه‌تمه‌ن
شان به‌ شان
لە پاڵتدا بگریه‌م.
شانۆ بەکر | (١٩٩٩ - )
شانۆ بەکر محەمەد ساڵی ۱۹۹۹ لە سلێمانی لەدایکبووە. خوێندکاری کۆلێژی پزیشکی ڤێتەرنەرییە. لە تەمەنی ۱٥ ساڵییەوە خەریکی وەرگێڕانە، چەندین شیعر و چیرۆک و فیلم و وتاری ئەدەبی وەرگێڕاوە و لە گۆڤار و ماڵپەڕەکاندا بڵاو بووەتەوە.
خۆشەویستەکەم
خۆشەویستە کۆنەکەم
ناوت چی بوو؟
ناوت کە زۆر درەوشاوە بوو
پێستت چی ڕەنگێک بوو؟!
پێستت کە هەزار جار ڕووت بوو،
کە هەمیشە لای من ڕووت بوو!
تۆ خەندەیەکی جوانیشت هەبوو
دەبینی؟ هەموو شتێکم لە یاد نەکردووە !
تۆ پشیلەت هەبوو
بەڵام سەگ نا، سەگم بیر نایەت…
خۆشەویستە بەهارییەکەم
خۆشەویستە زۆر کورتخایەنەکەم
تۆ یەکەم خۆشەویستی من بوویت بەڵام،
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟
خۆشەویستم
ناوت بە حەرفی “د” یان “ی”،
یان شتێکی تر دەست پێ دەکات؟
دەزانم حەرفێکی جوان بوو،
بەڵام من ئەو حەرفە جوانەم بیر نایەتەوە…
وێنەیەکت بە دیواری ژوورەکەمەوە هەڵواسراوە
من و تۆین لە چەمەنێکداین
بزەیەک دەمگرێت
لەپڕ دنیا تاریک دەبێت
سەرم… ئاهـ، سەرم ژان دەکات
بۆچی ناتوانم ناوەکەت بڵێم!
ئەم ژوورە
ئەم خانووە
ئەم شارە
کە پێم دەڵێن تێیدا گەورە بووم
بەڵام من نایناسم.
پێم دەڵێن ئەوە منم لەسەر شۆستەکانی
ئەوە منم لە باخەکانیدا
بە بەدلەیەکەوە و بە منداڵی؛ لە ئاوەکانیدا
پەنجە درێژ دەکەن بۆ وێنەیەک
لە باوەشی ژنێکی نەناسراودا
گوایە منم لە باوەشی دایکمدا!
بەڵام دایکم ناوی چی بوو؟!
پێم دەڵێن ئابڕووی خێزانەکەمم بردووە
چونکە لە میوانی بووین و هاوارم کردووە
بەڵام ئەو ژنە دەیویست بمخنکێنێت!
کەچی کەس باوەڕ ناکات
پێم دەڵێن نابێ هاواریش بکەم!
تۆ چی دەکەیت گەر کەسێک پەلامارت بدات؟!
کاتێک خەمۆکی هێرشم بۆ دەهێنێت
ڕەخنەم لێ دەگرن کە لاوازم
کاتێک دڵخۆشم پێیان وایە زیادەڕەوی دەکەم
کاتێک بێدەنگ دەبم
ڕەخنەم لێدەگرن کە بەشداری پرسەکان ناکەم
کاتێک قسە دەکەم
پێیان وایە شتانێکی بێمانا دەڵێم
کاتێک دەترسم نابێ پیشانی بدەم
کاتێک ئەو ژنە دەیەوێ هێرش بکاتە سەرم نابێ هاوار بکەم
لە هەمووی خراپتر مافی ئەوەم نییە چیتر پرسیاری ناوی تۆ بکەم
بۆیە لە یەزدان دەپاڕێمەوە کە پێم بڵێت
ناوە جوانەکەت چی بوو؟!
دوێنێ ئاژاوەیەک دروست بووە
خێزانەکەم دەیانەوێ فڕێم بدەن
دراوسێکان دەیانەوێ فڕێم بدەن
جێخەوەکەم دەیەوێ فڕێم بدات
حکومەت دەیەوێ فڕێم بدات!
گوایە من ئاژاوەکەم ناوەتەوە
بەڵام کام ئاژاوە؟!
متمانەم بە خۆم نەماوە.
هەست دەکەم خۆم لەدەست دەدەم.
ناتوانم بخەوم.
شەوان ورچێکی ڕەشی خەمۆک لەسەر دڵم دادەنیشێت.
لەناکاو تووڕە دەبم و شتەکان دەشکێنم
لەپڕیش باش دەبمەوە و هەمووانم خۆش دەوێت!
هەندێک ڕۆژ جەستەم ئازارم دەدات، بەڵام ناتوانم دەریببڕم!
هەست بە شەرمەزاری دەکەم.
لە داهاتوو دەترسم.
لە شوێنی نوێ و کەسی تازە دەترسم.
کچۆڵەیەک لە تەنیشتمەوە بۆڵەبۆڵ دەکات
دەڵێم: بۆچی وایت؟
پێم دەڵێت: 10 جار پرسیارم لێ کردووە کە ئەو کێیە!
کەچی هێشتا نازانم ئەو کێیە…
دەمەوێ هاوار بکەم
بەڵام نازانم بۆچی!
دەمەوێ بگریم
بەڵام هۆکارەکەیم بیر نییە!
تەنیا هەست بە بۆشاییەک دەکەم
کە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر دەبێت…
لە کۆڕ و کۆبوونەوەکاندا هەمووان بیرەوەرییان هەیە
هەمووان چیرۆکیان هەیە
هەمووان لە چیرۆکی یەکتریدا هەن
من نەبێ ونم!
مرۆڤێکم بێ چیرۆک
مرۆڤێکم بێ مێژوو
وەک منداڵێک لە دارستانێکدا بە تەنیا و خودا بەفر ببارێنێ بەسەریدا
بێ پاڵتۆ
بێ کڵاو
هەمیشە لە کۆبوونەوەکاندا ڕەقهەڵدێم!
سەرمامە لە گەرمترین کۆڕەکانیاندا!
دەمەوێ بگریم لە کاتی قاقای ئەوانی تردا…
من مرۆڤێکم بێ ڕابردوو!
وەک خاکێک دیمۆگرافیاکەی بگۆڕن
وەک گەلێک زمانەکەی بسڕنەوە
دەسڕدرێمەوە…
خۆشەویستەکەم ناوت چی بوو؟
ناوت کە وێردی سەرزمانم بوو
ناوت کە ترۆپکی ئارەزووەکانم بوو
ناوت کە شیعرترین شیعری دنیام لێ دەنووسییەوە
ئێستاش وەک پێغەمبەرێک خودا پشتی تێ کردبێت، بۆ ناوت پەرێشانم
ئەی ئەوەی ناوت گوڵزار و باخی بەهەشتم بوو
ئەی کە ناوت هیوا و خەونی تەمەنم بوو
وەرە و تەنیا ناوتم پێ بڵێ
لەسەر ئەو شەقامانەی دەبوورێمەوە
وەرە و ناوت بچرپێنە بە گوێمدا تا بەخەبەر بێم.
خۆشەویستەکەم چاوت چی ڕەنگێگ بوو؟
چاوت کە لە بیابانەکاندا ئەستێرەی ڕێنیشاندەرم بوو
چاوت کە لە ئەشکەوتەکاندا ئاگرم بوو
ئەی ئەوەی چاوت خشڵی نووسینەکانم بوو
ڕەنگی چاوت مرواریی ناخی دەریاکان
ئەی ئەوەی هیچ کەس چاوت لەبیر ناکات منی بەدبەخت نەبێت!
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟!
شەو بوو
لە ناوەڕاستی شەقامێکدا خۆمم بینییەوە
دەمزانی منداڵەکان لە باوەشی دایکیان دەخەوتن
گەنجەکان لە ئامێزی دڵدارەکانیان دەخەوتن
من…
لەسەر شەقامەکە دەڕشامەوە!
کەدەستم بە دیوارەکەدا هێنا
زبری ژیانم بیرهاتەوە
کە شۆستەکە قاچی شین و مۆر کردمەوە
ئەوسا زانیم دونیا ساردە
بەڵام لە کوێ بوون پێڵاوەکانم؟!
دایکم دەڵێت:
ئەو ڕۆژانەیم بیرە، ئەوانەی تیایدا ژینی بە جەژنێک دەزانی،
هەموو کات پیرۆزبایی لە هەموو خەڵک و هەموو شت دەکرد:
(ئاسمان، بەردەکە، کتێبەکە، پیاوە سەوزەفرۆشەکە…
هێی جەژنتان پیرۆز بێت).
ئێستا بێدەنگە،
زۆر بێدەنگە…
ئەی ئارامی…
ئەی خوداوەندی ئارامی
حەبەکانم
پزیشکەکانم
من بە دەنگی تەنیایی خۆم ئەم غەزەلە دەڵێمەوە
من لەگەڵ خۆم ناگونجێم
نامۆم بەم ئازارە
کە خۆمم!
بێهیوام کاتێ
بەزەیی، پێکەنین، منداڵ
دەبینم.
بێهیوام کاتێ
خەڵکی دەربارەی هیوا
دەپەیڤن.
شیعرەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
پزیشکەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
تەنانەت گوڵەکانیش…
نەیانتوانی ڕزگارم بکەن.
لە پەنجەرەکەوە تەنیا ڕەنگێکی خۆڵەمێشی دەبینم
کاتژمێرەکەم وەستاوە
لە جیهانێکدا کە بیرەوەرییەکانی دەمرن
گریانم بۆ ناوێکە!
ناوی تۆ…
کە لە مندا مرد!
ئازیزەکەم…
لەوپەڕی شارێکی دوورم،
شارێکی سەخت،
بێئارام…
ناوت دەتوانێ ڕزگارم بکات
بەڵام ناوت چی بوو؟!
بێدەنگییەک دروستم دەکاتەوە
زیادتر لە هەموو هاوارەکانی دروونم
دەمهەژێنێ!
لە ئاوێنەکەدا تەماشای ژنێک دەکەم
ژنێک کە منم!
من کێم؟!
ناوم چییە؟!
لە چاوەکانی خۆم دەترسم!
لە نیگای خەمۆکم دەترسم!
ناوی باوکمم لەبیر کرد
ناوی دایکمم لەبیر کرد
ناوی شارەکەمم لەبیر کرد
ناوی کچەکەمم لەبیر کرد
تەنانەت ناوی خۆشمم لەبیر کرد
هیچیان ئازارم نادەن…
جگە لە ناوی تۆ
کە لە پێکهاتەمدا نەما، خۆشەویستم…
چوونەماڵەوەم هەبوو، لەدەستم دا
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ڕەنگە تاریكی كێشی هەبێت، شەو قورسە.
دڵخۆشی گەڕاوەتەوە ماڵەوە
سەرم دەنێم بە پەنجەرەی پاس و تەماشای دەرەوە دەكەم
وەک كۆتایی ئاهەنگێك چۆڵە.
لە گوندەكەمان خانوویەک هەبوو
بە كتێبخانە ناوم دەبرد
ئەوان بە ماڵەكەی من
ئەو خانووەم جێهێشت
پێیەكم لەسەر سەكۆی ماڵەوە جێما و
پێیەكەی ترم لە وێستگەی قەتارەكان چاوەڕێ.
لەسەر سەكۆی قەتارەكان
چاوی زۆر بە سەرمدا بارین و
تۆ نەبوون.
لە ماڵ هاتمە دەرەوە
بەرەو ڕووی جیهان چووم
ئەو جیهانەی ترسناكانە هێرش دەكات.
دایكم ژنێكی نیان بوو
چاوی ئاسمانیی پێی وتم; بیركردنەوەكانت تۆم لێ دەسەنن؟
دایكە ئەوەی شاعیرێک پێویستی پێیەتی
گەڕانە بەدوای شوێندا
لە سینگمدا كانییەكی ڕوون هەبوو
لێڵیان كرد
ئارەزووی بینینێک لە چاومدا كوێریان كرد
ئێستا لە شارەكانی ئەواندا بێ یادەوەری و
لە یادەوەرییاندا بێشارم.
ڕێگەم خۆشدەویست
لەبەر ئەوەی جێهێشتن بەشێكە لە پێكهاتەی ڕێگە،
دڵتەنگم دەكات
بۆیە دژ بە مانای ڕێگە، بەرهەڵستی دەكەم.
گەیشتمە شارێک خەڵكەكەی بێدەنگ بوون،
ماڵەکانیش.
لەم شارەدا كە خۆشم ویستی، دوور بوویت
هەرچەند ئەوینت ماڵیی كردم بە خۆی،
بەڵام زمانت بێگانەبوو.
لە كوێیت
بمبە بۆ ناو دڵت
مەزاری درۆكانت دەپەرەستم.
شۆفێری پاسەكە ئومێدی ڕۆژێكی جوانی بۆ خواستم،
بەڵام ئەهوەن نابێتەوە ئەو هاوارەی لە داڵانی بیرمدا شوێن ناوت دەكەوێت.
گوندێكی بچكۆلە كە زێدم بوو لە كەنار ڕووبارێک بەرد
گەرچی شارەكان وەک شەو دایانپۆشیم،
كەچی وەك ئاسەواری برینێكی قوڵ لەسەر لاپەڕەی
یادەوەرییمدا مایەوە.
سپێدان زوو دێمە دەرەوە
بێماڵەكان بە تەنیشت قوتووی بەتاڵی بیرەوە
لە وێستگەی پاسدا وەک چلوورەی بەرهەتاو تواونەتەوە.
لە چەرچ ڕۆدم
ئێرە جادەی بیانییەكانە
غەریبەكان لێرەن یەكتری ئاوەدان بكەنەوە.
چەرچ ڕۆد لە دڵی بریستڵەوە سەرچاوە دەگرێت
وەك حەزی من بۆ ئامادەییت درێژ دەبێتەوە.
بۆ ئۆفیلیا و دێزدەمونا و نورا… ژنە هەمیشەییەکانی ناو ژیانم
ڕاهۆز کامەران | (١٩٩٤ - )
ڕاهۆز کامەران لە شاعیرانی نوێی کوردە. لەدایكبووی ١٩٩٤ـە لە شاری سلێمانی و بەشی شانۆی لە پەیمانگای هونەرە جوانەكانی سلێمانی و کۆلیجی سینەمای لە زانکۆی سلێمانی خوێندووە. هەروەها لە (فێستیڤاڵی گەلاوێژ)دا خەڵاتی شیعری بردووەتەوە. خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی (ئاژاوەی بێدەنگ) کە ساڵی ٢٠٢٢ چاپ بووە.
کات
دەوەستێت
لە دەستەکانی ئێمەدا،
کاتێک وشەکان دەست دەکەن بە ڕۆیشتن
لەسەر پردی ڕووناکی.
ڕووناکی
کە دەبێتە ئاوێنە
دەبێتە ئاو        و
دەبێتە خوێن
لەیدی مەکبێس، خەونەکانی تیادا دەشۆرێت!
ئۆفیلیا
بە دەستی خۆی نەمرد
بەڵکو بە دەستی زمان بوو.
مەرگ هەمیشە وشەیەکە
لە بوونی ئێمە بەهێزتر.
بوون
ئەو بۆشاییەیە
کە خودا تێیدا ون بووە،
کە مرۆڤ تێیدا خۆی دۆزیوەتەوە.
لە دەستپێکدا
وشە هەبوو
جەستە هەبوو
شانۆیەک هەبوو
ئۆفیلیا لەوێ بوو
هاملێت لەوێ بوو
من لەوێ بووم،
تۆ تەنها بینەر بوویت
شەو
لە پەنجەرەوە بەرەو ژوورەوە دەڕوانێت
چاوەکانی شینن،
مانگ سەمای پرچە خاوەکەی شەوە.
مانگ
خاڵەکانی ئۆفیلیا دەخوێنێتەوە،
ڕووبار
ئەو وشەیەیە کە ئاسمان بەکاری دەهێنێت،
کاتێک خەون دەبینێت بە خۆیەوە!
لە دڵی ئۆفیلیادا
ڕووبارێک هەیە
لە دڵی ڕووبارەکەدا
ئۆفیلیا هەیە،
ڕاستی و ئەفسانە کامیان خەونە
خەون و وشە کامیان ڕاستییە؟
جیهان لە ئاوێنەدا
ئاوێنە لە جیهاندا،
هەردووکیان
لە ساتێکی دیاریکراودا
دەبن بە یەک.
کاتێک پێکەوە دەبن بە یەک
ئێمەش دەبین بە یەک،
ئۆفیلیا و ئاو
هاملێت و زەمەن
شاعیر و وشە
خوێنەر و دەق.
جیهان
تەنها کاتێک ڕاستەقینەیە
کە دابەشی دەکەین لەگەڵ ئەوانی تردا
تا پێکەوە بە پەتی ئەو خەیاڵەوە هەڵیواسین
ئەوەی بوویت
ئەوەی هەیت
ئەوەی دەبیت،
هەمووی
لە وشەیەکدا
لە ساتێکدا
لە ڕووبارێکدا
بەرەو ئەبەدییەت دەڕۆن.
بەڵام من،
کە هاملێتێکم لەسەر تەختەی شانۆ جێماوم،
کە گوناهێکم هیچ کەس ئامادە نییە ئەنجامم بدات،
چیبکەم؟
دەترسم لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
ئەی گوڵەگەنمە تەنیاکە،
چیت دەوێت لە دەستەکانی جوتیارەکە؟
تۆ ئەی گوڵەبەڕۆژە بەدبەختەکە،
چیت دەوێت لە خۆرەتاوەکە؟
ئایا زیندوومانەوە ئەو هەموو کێشمەکێشمەی دەوێت؟
بۆچی کۆتایی پێ ناهێنیت؟ بۆچی پشتت ناکەیتە خۆرەتاوەکە و سەرت بۆ ئاڕاستەیەکی دیکە ناجوڵێنیت؟
ئەی باڵندە بچکۆلەکە تۆ چیت دەوێت لە ژیان؟
بۆچی چارەنووسی شوومی خۆت دەکەیت بە بەری هێلکەکانت؟
بۆچی بەرگەی ئەو هەموو نادڵنیایی و دڵەڕاوکێیە دەگریت؟
بۆچی کۆتایی بەو گەمەیە ناهێنیت، کە تۆ بەشێک نییت لێی؟
بۆچی لە چارەنووسی خۆت یاخی نابیت؟
ئایا لە پەڕ و باڵت بێزار نەبوویت؟
ئەی کچە تەنیاکە، ئایا هێشتا تێنەگەشتیت،
کە هیچ کەسێک تۆی خۆشناوێت؟ ئایا بەرگەگرتنی ئەو هەموو چاوەڕوانییە بەس نییە؟
ئاخۆ ئاوێنەکەت نیگەرانییەکەت دەبینێت؟
هێشتاش تێناگەیت کە پێخەفە چۆڵەکەت گۆڕی تۆیە؟
بۆچی کۆتایی بەم نیگەرانییەی بوونت ناهێنیت؟
ئەی دەریا
ئایا تۆ چێژ لە شەپۆلەکانت وەردەگریت؟
ئایا دڵخۆشیت کە ماسییەکان لە هەناوی تۆدا دێن و دەچن؟
شەپۆلەکانت نیگەرانت ناکەن؟
ئەی ڕووبارە بچکۆلە بریقەدارەکە،
هیچ کات لە خۆت دەپرسیت بۆ کوێ دەچیت؟
ئایا گێلگەمێش ئەوەی ویستی بەدەستی هێنا؟
بۆچی لە مەرگ دەترسا؟ بۆچی ژیانی خۆشویست؟
ئایا ژیان سەختتر، ترسناکتر لە مەرگ نییە؟
کەواتە بۆچی خونچەکان دەکرێنە و لە ژیان بێزار نابن؟
ئایا پەژمووردە بوون خەونێکی ترسناکە؟
بۆچی باڵندەکان لە جریوە ناکەون و کۆتایی پێناهێنن؟
ئەو هەموو فڕینە، ئەو هەموو ژیانە، ئەو هەموو خەونە، هێشتا بەس نییە؟
بیابان کەی لە وشکییەکەی بێزار دەبێت؟
بۆچی بیابان خەونەکەی سەوزبوونە؟
ئایا سەوزبوون خەونی بیابانە؟ ئەی کەواتە بۆچی سەری خۆی بەرەو دارستان هەڵناگرێت؟
ئەی دارستان ئەو هەموو درەختانە، ئەو هەموو باڵندانە، ئەو هەموو جریوەیە بۆ کوێ دەبات؟
چ ڕازێک لەنێوان دارستان و تەمدا هەیە؟
ئایا هەنگەکان بێزار نەبوون لەو هەموو گوڵە؟
ئاخۆ گەر مرۆڤەکان نەبن، هەنگەکان ئەو هەموو هەنگوینە بۆ کوێ دەبەن؟
بۆچی خۆر بارگەوبنەی ناپێچێتەوە؟ ئەو هەموو درەوشانەوەیە بەس نییە؟
ئایا خۆر هۆی نیگەرانی ئەستێرەکانە؟
چ ڕازێک لەنێوان ئەستێرەکان و شەودا هەیە؟
ئایا مەرگ و ژیان دوژمنی یەکدین؟
ئاخۆ شەهیدەکە لە خوێنەکەی نیگەران دەبێت؟
ئایا کاتێک مۆرانەکان دارەکە هەڵدەکۆڵن،
ئایا بیرەوەرییەکانیشی هەڵدەکۆڵن؟
ئایا خودا لێم بێزارنەبوو، هێندە نکۆڵیم لێی کرد؟
ئایا تۆوەکان بێزار نەبوون، هێندە ڕوان؟
ئایا دەنکە گەنمێک تەنیا دەڕوێت و ئیدی بیر لە هیچ ناکاتەوە؟
چۆلەکەیەکی خووساو، ئایا گلەیی لە باران دەکات،
یان لە هەورەکان؟
ئەو باڵندە برسییەی خواردنی دەستناکەوێت،
سەرزەنشتی کێ دەکات؟
ئایا سیلیسە بێزار نەبوو لە خۆڕازاندنەوە؟
چ کەسێک دەچێتە ژوانی سیلیسە؟
ئایا سیلیسە گلەیی لە ئاوێنەکەی دەکات؟
ئایا مانگ بێزار نابێت هێندە هەورەکان بەرچاوی دەگرن؟
ئەی ژنە قاوەگرەوەکە، بێزار نابێت لە خوێندنەوەی
ئەو هەموو جارەنووسە ڕەشە؟
ئایا مەرگ قاوە بۆ ژیان دەگرێتەوە؟
یان ژیان قاوە بۆ مەرگ دەگرێتەوە؟
ئایا ژیان لە مەرگ دەترسێت؟
ئەی مەرگ لە ژیان دەتۆقێت؟
ئایا کوێرەڕێگاکان بێزار دەبن لەوەی
هیچ ڕێبوارێک پێیاندا گوزەر ناکات؟
ئایا گەڵایەکی زەرد دڵتەنگی لقەکان و درەختەکە دەبێت کاتێک دەکەوێتە خوار؟
ئایا گەڵاکانیش ڕابردوویان هەیە؟
ئایا دار پرتەقاڵەکە ماندوو نابێت لەوەی هەمیشە سەوزە؟
ئەی دارەکان غەمگین دەبن کاتێک میوە نادەن؟
ئایا مانگ تامەزرۆی تاریکییە یان ڕووناکی؟
ئایا ئەو پرتەقاڵەی بەردەبێتەوە، دەزانێت بەربوونەوە چییە؟
ئایا بۆچی خەونەکانم منیان ناوێت؟.
دەترسم
لە ئاوێنەکان
لە خوڕەی ئاو و
لە تریفەی مانگ و
لەو شەونمانەی ڕۆژگارێک مایەی خۆشحاڵیم بوون
لە پرشنگی چاوەکانت
لە پرچت کە وەک تاڤگە بە ڕووخسارتدا دێتەخوارەوە
لە خۆرهەڵاتن و خۆرئاوا
لە بریسکەی ئەستێرەکان و لە چارەنووسی شوومی خۆم
لە وێنەی خۆم لە ئاوێنەکەدا و
لە جریوەی چۆلەکەکان لە بەیانیاندا
لە پێکەنینی منداڵێک
لە ڕووناکی سەر ڕووبارەکە و
لە کەفی دەریاکان
دەترسم
لە سەوزێتی گیاکان
لە لەرینەوەی درەختەکان و سێبەری دارەکان
لە بەربوونەوەی پرتەقاڵێک کە لێوڕێژە لە ژیان
لە شەپۆلگەلێک کە هاوار بۆ کەنار دێین و کەنار
نایانگرێتە خۆی
لە وشەگەلێک دەترسم کە هەستەکانم دەرنابڕن
دەترسم لەم شارەی برینەکانم قووڵتر دەکاتەوە
لە هیواکانی سیلیسە و لە خەونە بەدینەهاتووەکانی خۆم
لە منداڵیی خۆم
لە چرکەساتی مردن دەترسم و
نازانم بۆ کوێ دەچم
لە چرکەساتی لەدایکبوونم
لە هاوڕێکانم دەترسم
لە چایخانە و پیاسەی ئێواران
لە ژاوەژاوی بازاڕ و لە تیشکی خۆر دەترسم
لەو سەگانەش دەترسم کە لە منداڵیمدا هاوڕێم بوون
لە بیرەوەری و لە لەدەستدانی بیرەوەری دەترسم
دەترسم ناوی خۆم لەبیربکەم
دەترسم
بریسکەی چاوەکانت لەبیربکەم
دەترسم لەو پشیلەیەی هەموو زستانێک
خۆی بە ژوورەکەمدا دەکات و دواتریش هەرگیز نایبینمەوە
دەترسم لە ڕووناکیی ئەو گڵۆپانەی ڕووخسارم ڕووناک دەکەنەوە
لەو تاریکییەی کە تێدا نوقم دەبم
لە پشکوتنی خونچەکان و لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
من لە هەموو شتێک دەترسم.
ئەو شێتەی ڕۆژی دووجار لەبەر ئاوێنە بەڕووتی سەیری خۆی دەکرد
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
شتێک نییت جگە لە خاڵێکی ڕەش
کە تا کۆتایی، تەق تەق تەق
مێشکم دەکوتی‌ و
دەبم بە شاعیرێکی شێت.
دیمەنی یەکەم و کۆتایی؛ نەخۆشخانەی دەروونیی ورمێ.
لە درێژەدا خۆم شاعیرێکی شێتی نیاندەرتاڵ لە دارستانەکانی ئامازۆن، کە دەیهەوێت بچێت بۆ ئەفریقا. تا دەگاتێ، شارستانییەت درووست دەبێت و مێژوو پەرە دەستێنێت. لە لایەن ئینگلیزەکان بە کۆیلە دەگیرێت. دەینێرنەوە بۆ ئەمریکا و لەوێشەوە پێی دەگوترێت تۆ شارومەندێکی ئازادیی  ویلایەتە یەکگرتوویەکانی ئەمریکایت و ئەمانەش نیاندرتاڵە شێتە گەمژەکانن و دەبێ ڕاویان بکەین و وشکیان بکەین و لە مۆزەخانەکاندا نمایشیان دەین.
ئێستا من شاعیرێکی شێتی شارومەندی ئەمریکی خوێڕیم لە نەخۆشخانەی دەروونی ورمێ و بەرامبەرم هاوڕێ نیاندەرتاڵە بەستەزمانەکانم:
تەق تەق تەق
تۆ شاعیرێکی شێتی؟
تەق تەق تەق
نا تۆ خۆت شاعیرێکی شێتی.
تەق تەق تەق
من شاعیرێکی شێتم؟
تەق تەق تەق
نا خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
کێ شاعیرێکی شێتە؟!
تەق تەق تەق
نازانم! کێ شاعیرێکی شێتە؟
تەق تەق تەق
نازانم! دەیانگوت هێمن شێت بووە، فەرهادیش شێت بووە، قانعیش شێت…
تەق تەق تەق
شێخ ڕەزات بیرچوو!
تەق تەق تەق
تاڵەبانی؟!
تەق تەق تەق
بەڵێ.
بۆ مەگەر ئەویش شێت بووە؟!
کێ؟
تەق تەق تەق
نازانم ئەوەی ئێستە گوتت
چیم گوت؟
گوتت من شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆت شاعیرێکی شێتی.
ڕوحەکان لە جلوبەرگی دڕاویاندا
زاموا محەمەد، لە شاعیرانی نەوەی نوێی کوردە. ساڵی ١٩٩٦ لە سلێمانی لەدایکبووە. بەشی کۆمەڵناسیی زانکۆی سلێمانیی تەواو کردووە. لە چەندین وێبسایت و گۆڤار بابەتەکانی بڵاو کردۆتەوە. خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکی وەرگێڕدراوە. هەروەها کتێبێکی شیعریشی هەیە بە ناوی لەرزی عەرش و لەرزی باغیش کە لە چاپکراوەکانی ناوەندی باڵندەیە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەر زوو فێر دەبن
هیوا بچووک بکەنەوە
هێندەی قەبارەی گیرفانیان؛
لەوساوە کە دەزانن
هێلکەی خەونەکانیان زیاترن
لە لاپەڕەکانی تەمەنیان.
(هەر خەونێکیان، ساڵیی چوار کاژ فڕێ دەدات، دوازدە جاریش دەزێت).
هەر زوو کتێبە زیادەکان دەسووتێنن
تا کەسیان نەخنکێن بە هەڵاوی مانا؛
لەوساوە کە بیستوویانە
هەر ڕستەیەک
کەمۆڵەی شامانەکانە
بۆ گواستنەوەی ژەهر بە ناو سەدە و کیشوەر و ئاسمانەکاندا.
(هەر کتێبێکیان، هێندەی ژمارەی لاپەڕەکانی، تەرمی دەوێت).
هەر زوو بازاڕی پێغەمبەران جێدەهێڵن، لە قەیسەریی هەورەکاندا،
تاکو کەسیان نەفرۆشرێن
لە مەزادەکانی کڕینەوەی
پەیامی بەکارهاتوو،
قەدەری بەکارهاتوو،
ئاسمانی دەستی دوو
و
خودای بەکارهاتوودا؛
لەوساوە کە بینیویانە
پێغەمبەری بێ خودا ترسناکترە
لە شاعیری بێ دێڕ،
پاشای بێ میللەت،
فەقێی بێ بەیاز،
و
خودای بێ تەنیایی.
(هەر مەسحەفێکیان، دەستدرێژیی پێغەمبەرێکە، بۆ سەر تەنیایی خودایەکیان).
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەزار دەمامکیان داکەند.
هەزار دەمامکیان فڕێدایە ناو ڕوبارەکەوە و دەموچاوی خۆیانیان نەدۆزییەوە.
هەزار گوێزیان شکاند و گەردوون لە هیچیاندا نەبوو.
هەزار قاوەیان خواردەوە و نەیانتوانی تێبگەن
لە مەکری ئێسپرێسۆ.
دەستیان برد و هێلانەی هەزار دێڕیان شێواند
نەگەیشتنە هێلکەکانی مانا .
هەزار بوخچەیان پێچایەوە و سەفەری خۆیانیان بیرنەکەوتەوە؛ نازانن: لە کام بەسەرهاتەیاندا لێیان ون بوو؟
هەزار جار سەریان هەڵبڕی و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان هەسارەکان و نە لە نێوان گڵۆپەکانی مەیخانەکەشدا.
هەزار جار سەریان دانەواند و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان دێڕەکان و نە لە ژێر نینۆکەکانیشیاندا.
هەموو کتێبە ئاسمانییەکانیان خوێندەوە و نەگەیشتن بە شەیتان.
هەزار کتێبی تریان نووسی و فێر نەبوون تەنیایی خۆیان بخوێننەوە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ڕوحە
بە پێخاوسی و بە جلوبەرگی دڕاویانەوە، بەسەر پردەکەدا ڕادەکەن*
تا بپەڕنەوە و لەدایک ببن، بەڵام دەگەڕێنرێنەوە،
تەنیا لەبەر ئەوەی دوو جەستە فریا ناکەون
قەدەری خۆیان بگەیەنن بە کەماڵی خۆی
کە
کولانەوەی برینە
کاتێک پیتەکان بە خەتی مۆر
لەسەر لەوحی تاریکی هەڵدەکۆڵرێن.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ژنە دەڕوێن و کەس نایەت بیاندروێتەوە.
ئەم هەموو ژنە دەمرن و کەس نییە بیانچێنێت،
تا لە ڕۆژگاری
دوای کارەساتە گەورەکان و حیکایەتەکاندا چەکەرە بکەن
بە ماچی زۆر و خەونی زیادە
و
یادەوەری و
جگەرە و تەنیایی
و
باوەشێک خەنجەر و تاسەی سەرئەژنۆ دڕاوەوە .
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو پیاوە دەڕۆن و کەس نایەت هەنگاوەکان بخوێنێتەوە.
ئەم هەموو پیاوە بە توورەکەی پڕ لە تەنهاییەوە لەدایک دەبن
دوایی، لە قەراغی شۆستەیەک،
لە ئاودەستی مزگەوتێک
لە سووچی قەحبەخانەیەکدا
یان لە ژێر تەپڵەکی چایخانەیەکدا، لەبیریان دەچێت و کەس نییە هەڵیبگرێتەوە، بەر لەوەی بمرن.
مردنێکی بێ سەرەتا، وەک ماشێنی بێ سەرەتا.
یان …
کەواتە با وابێت:
ئۆتۆمبێلی بێ سەرەتا. تراژیدیای بێ سەرەتا. ڕاکردنی بێ سەرەتا. دۆزەخی بێ سەرەتا. قاقای بێ سەرەتا. خەمۆکیی بێ سەرەتا. قیژەی بێ سەرەتا. هەلهەلەی بێ سەرەتا. گۆرانیی بێ سەرەتا. گۆشتی بێ سەرەتا. عەدەمی بێ سەرەتا. دەماری بێ سەرەتا. خەڵووزی بێ سەرەتا. قوڕی بێ سەرەتا. مرۆڤی بێ سەرەتا. زەردێنەی بێ سەرەتا. ژیانی بێ سەرەتا. کۆمەڵگای بێ سەرەتا. بەردی بێ سەرەتا. شاری بێ سەرەتا. ئاسمانی بێ سەرەتا. پەنجەرەی بێ سەرەتا. خودای بێ سەرەتا. لەزگەی بێ سەرەتا. چرووتی بێ سەرەتا. سفرەی بێ سەرەتا. مێتافیزیکیای بێ سەرەتا. قاوەی بێ سەرەتا. داهاتووی بێ سەرەتا. برنجی بێ سەرەتا. کۆتایی بێ سەرەتا. بنکڕی بێ سەرەتا. عەبەسی بێ سەرەتا؛
سەرەتای
بێ
سەرەتا.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو سەرەتایە!
ئەم هەموو درەختە!
ئەم هەموو دێڕە!
ئەم هەموو بەڵایە!
ئەم هەموو پێغەمبەرە!
ئەم هەموو مانایە!
ئەم هەموو ئاسمانە!
ئەم هەموو دیوانە!
ئەم هەموو گەڵایە!
ئەم هەموو سەرۆکە!
ئەم هەموو نەردیوانە!
ئەم هەموو سەمایە!
ئەم هەموو دیوارە!
ئەم هەموو قەنارەیە!
ئەم هەموو نهێنییە!
ئەم هەموو مەلایە!
ئەم هەموو گیرفانە!
ئەم هەموو خوایە!
ئەم هەموو چەرخە!
ئەم هەموو نیگایە!
ئەم هەموو دەستە!
ئەم هەموو ڕەشەبایە!
ئەم هەموو مرۆڤە!
ئەم هەموو مەزرایە!
هیچ شتێک سەرەتای نییە،
هەموو شتێک بێ سەرەتایە.
هەموو شەوێک بەیانییە
هەموو وشەیەک تەواو بووە.
بەڵام
ئەوان
هەرگیز
ناوەستن.
هەرگیز
نائومێد نابن.
_______________________________________
*”…حەز کوژایەوە، جەستەیە ک بەسەر جەستەکەی ترەوە لەنگەری گرت؛ ئەو ڕوحەی کە بەسەر پردی نیگەرانیدا، بە دوو پێی خاوسی سپیی لووسەوه خەریک بوو دەست بکات بە ڕاکردن، تا لە نەبوونەوە بپەڕێتەوە بۆ هەبوون و لەدایک ببێت، گەڕێنرایەوە”. (مانگ بووە بە ژێر لۆچەکانی هەورەوە – ل. ١٨)
سروشت نەوزاد (١٩٩١ - )
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی
ئەو سێبەرە زەبەلاحەی
لە ناکاو لە بەردەمم دەکەوێتە خوار!
ئەگەرچی مات و بێدەنگ،
عابایەکیش تووند لە ڕووخساری!
لێ، من هۆگری نادیارییم
هۆگری تەنیایی، بە تایبەت کاتێ ڕەنگە چیایەک
یان کێڵگەیەک
هەر هیچ نەبێت ئەو جۆگەلە درێژە ببینم
کە بە ناویدا ڕۆ چووە و لەسەرخۆ
هێدی هێدی ڕێ دەکات…
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی چیایەکی غەمگین!
وردوخاشکردن و دەستکاریکردنی
لەسەر مێز و ژووری تایبەت بە نووسین.
پاشان داگیرساندنی پلاکێک
تا ڕووناکییەکە بەو گۆشەیە بگات
کە ناومی لەسەر هەڵکۆڵراوە.
هەندێک جاریش وەک ئەوەی پێشبینی دەکرێ
خەیاڵ دەپچڕێت
ئەگەرچی وا دەردەکەوێت مەست بە بێدەنگی
ژوورەکە بووبم و
گرنگ نەبێت بۆم کاتێک ئەگەر ژنێک
دەسکی دەرگاکە بسووڕێنێت و مل بۆ ناوەوە درێژ بکات!
بەڵام دەزانم زەحمەتە خانەنشینبوونی
زەنگی ئەو تەلەفۆنە
زەحمەتە فڕێدانی پێڵاوەکانی مێژوو
فڕێدانی گریان و هەڵاوسانی سپڵ
پاشان
هەرەسهێنانی فریاگوزاریی سەرەتایی،
ئەو کاتەی بە خێرایی چەندین کیلۆمەتر لە چرکەیەکدا
دێت و لە دەرگا دەدات،
کە دەیکەمەوە بێگومان نایبینم، نـــــا،
هیچ کەسێک، بێگومان نــــــا.
دەزانم زەحمەتە سڕینەوەی ناوی سەرکێلەکە
هەروەها هەڵگەڕانەوەی گۆڕێ
وا ئێستا لەسەر قەدپاڵی چیاکە دانیشتووە و
چایەکەی دەخوات.
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی کێڵگەیەک کاتێک
دارە چڕەکان بە درێژایی کانیاوەکە خۆیان دەنوێنن
ئەو دیمەنەی بە هێمنی فرتە دەکاتە بەردەستمان
ئەگەر بێت و قۆڵێک و داسێک وەلابنێین، نادڵنیا،
وەک ئەوەی بە نێو گژوگیا بەرزەکاندا وەربچەرخێت.
هەروەها خۆشحاڵ بە هەڵگرتنەوەی ئەو
شەقامە بەرینەش
ئەگەرچی جەنجاڵ بە مارکێت و فرۆشگاکانی
بە گەشتیاران و
پیاوان و ژنانی دەستگیراندار، کاتێک دەست
لە نێو پاڵتۆکانیان دەنێن و
جەستەیان بە تەنیشت یەکەوە دەڕوات.
ئەوانەی وا دەنوێنن وەک ئەوەی ڕەوە باڵندەیەک بن
نیشتەجێ لە درەختێکدا،
هەر شەوێک تێدەکۆشن
جەستەیان لە خۆیاندا بپێچنەوە و
گوێ لە ترپە ئارامەکانی خەونیان بگرن لە ژووری نووستن بە دیواری ئەستوور و بێ وێنەوە.
لێ، دڵ نائارامە لەو شوێنە
دەردەپەڕێ و بە دوای سیڤیەکانی کاردا دەگەڕێت.
پاشان لەسەر مێزی چێشتخانەکە دادەنیشێت
تا کوپێکی ڤالیۆمی پڕ لە شیر بکات.
خۆشحاڵ دەبم بەو شیعرە درێژەی
ئەگەرچی پڕ سێبەری زەبەلاحە!
مات، بێدەنگ و نادیار.
ئەو دەریاوانە کۆنەیەی بە تووندی قۆڵەکانم دەگرێت!
ئەو چەمکانەی کە بە کلکی مارێکەوە دەلکێن
ئەو مانایانەی کە ڕەش داگەڕاون و
بە نێو بۆرییەکی تەسکی دوو ئینجییەوە دەردەچن
لی، من وشەسازییم لە بەرامبەریاندا بەهێزە!
هەوڵ بدە چاو نەترووکێنی
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
مناڵەکان لە نەعلەکانەوە
قاچیان کێشایە ناو پێڵاوی گەورە
ئەوەی ماوەتەوە لە کۆڵان
لەتێ تەباشیر و
شوێنەواری کاڵی خەتخەتێنە.
گورگەکان کە دەشت جێ دێڵن
ئەم شارە دەیانگرێتە باوەش.
شوان لێرە
پەزی خۆی سەر دەبڕێ و
دەرخواردی ئەوانی دەدا.
لەپێناو ڕوونبوون ئاو پەلوپۆی دەجووڵێ
ئێمەین تا ڕزینی پێ
ترساو و تاساو هەڵدێینە ژوورەکانمان
گرینۆکانە باوەش بە ئاوێنە تەفرەدەرەکانا دەکەین.
نارسیسە بێزراوەکانی سەدەی بیستویەک ئێمەین
بۆ هیچ یەکێکمان ئاسان نییە بەرگە بگرین
وێنەی خۆمان ببینین
هەر ڕۆژەو بووبینە کەسی دی.
لێرە بڕۆ ڤیڤاڵدی!
پەنجەکانم کاتێ بە تەپۆکەکانی
جەستەیدا هەڵدەگژێن
مۆسیقایەک دەبارێ
پەنجەکانی تۆ دەکەنە زبڵوزار
چوار وەرزەکەت بە سواڵکار.
دانیال محەمەد | (٢٠٠١ - )
دانیال محەمەد، دانیشتووی پێنجوێنە و ساڵی ٢٠٠١ لە مەریوان لەدایک بووە. ئێستا خوێندکاری بەشی پزیشکیی گشتیی زانکۆی سلێمانییە. چەند ساڵێکە شیعر دەنووسێت و ئەمە  نوێترین شیعری دانیالە کە لە باڵندە بڵاو دەبێتەوە.
بۆ کەمێک نزیکبوونەوە لە لێواری وێنەکان
کەمێکیش دوورکەوتنەوە
لە خەرمانەی دەوری وشەکان
هەروەها ڕۆچوون
لە هەستە سەرئاوکەوتووەکان
مەودایەک نییە بۆ وەرگرتن
هەروەک چۆن
لە ساتی کوژاندنەوەی گڵۆپەکانەوە
تا دەرکەوتنی نادڵنیایییەکان لە تاریکیدا
بێدەنگییەک نادۆزرێتەوە بۆ پیتاندن
یان هەتا ژاوەژاوێکی هێند بەرز
بەشی لەباربردن
هەموو ڕۆژێک، هەرجارەو جۆرێک
سێبەر و ڕووناکی
بە بەرچاومەوە قەتارە دەبەستن
لێ چی بکەم لێیان کاتێک
لە هەوایە و لە هیلاکی
ئەوەی هەڵدەمژرێت و دەدرێتەوە
دەزانم خەونێک یان گفتوگۆیەک نییە
کە لایەکی ڕووخساری لە سێبەردا نەبێت
لێ هەرچۆنێک بێت
پشوویەک لەژێر شۆڕەبییەکدا
چاوەڕێم بێت یان نەبێت
هەر دێمە ژوانت
هەروەک چۆن
گەر ئەندامێکیش نەمابێت بۆ هەستکردن
دێڕە نەپچڕاوەکان
هێشتا هەن، هێشتا دێن و
هێشتاش، جاروبار، دەگەن
سۆران محەمەدەسوورە | (١٩٩١- )
سۆران محەمەدەسوورە، چەند مانگێک بەر لە کۆڕەو، لە شارەدێی حاجیاوا لەدایکبووە، به‌شی زمان و ئه‌ده‌بی كوردیی زانکۆی سۆرانی ته‌واو كردووه. دواتر به‌رده‌وامیی به‌ خوێندن داوه‌ و ماسته‌ری، له‌ بواری بەراوردی شیعری کوردیی و فارسیی، لە ساڵی ٢٠٢١ لە زانکۆی کوردستانی سنە، وه‌رگرتووه‌. وه‌ک ده‌سته‌ی سه‌رپه‌رشتیاری گۆڤاری كه‌لێن كاری كردووه. ئێستا دانیشتووی سۆرانە و خاوەنی چەندین توێژینەوە و وتارە لە بوارە جیاوازەکانی ئەدەب و ڕۆشنبیریدا.
سۆران محەمەدەسوورە خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی قوژبن.
ئێسک
سۆران محەمەدەسوورە
”بە خەلیل سەلیم؛ هاوڕێی توولەڕێ و وتووێژی بەردەم بڵێسەی ئاگری شەوانی چیایەکان، پێشکەشە.”
لە قورگێک زمانی زارێک بێدەنگ دەژی
نازانێ بەیانی بانگ بکات!
ئەی ئازار! لە خوێنی مرۆڤ پەروەردەبوو
ئیرەیی لە دڕک وەدەرکەوتوو
ئەم هەموو ڕووناکییە کوێرەی شار      ژاراندوومی
ئەم هەموو باران باخ ژیانی هەڵنەپچڕاوە     غەریبیان کردووم
وەک گورگێک دوای برینێ کەوتبێت     بۆنم کڤز و بێئامانییە
وەک مێروویەک کات پەڕاندبێتی     ئارامیی تۆقاندوومی!
کەچی ئەوەتا ئارام ڕێ دەکات
وەک من تۆش لێی وەزاڵە هاتوویت؟
کاتێک زەوی ئارامە ئاسمان سازوساوە
وەک دۆزەخی تێنووی قومێک ژیان     قوڵپ دەدەم
خودا! بۆیە زارەترەکی دەستەڵاتی شاعیرە
دەزانێت بەرانبەر ئەم کەونە چ تووڕەیییەکی هەڵگرتووە
وەک ڕووەو دۆزەخ خودای حەیران کردبێت!
وەک هاوماڵێک لەگەڵت بژی     نەتبینێت
ڕێگەیەک دوور بڕوات     نەتڕوانێت
باوەشی کەوتووەتە گەروویەکی پڕ لە سمکۆڵان
ژووری خن و مۆتەک      زمانی گزربووی سەگێک بیلێسێتەوە
بێدەنگیی نەبێت ناتوانێت وەک پیرکێک دەست بە داوێنی ژیانەوە بگرێت و
جوانییە چڵکاویییەکەی مرۆڤ هەڵبماڵێت
ئاھ! دەلێژی ئەو ڕۆژەم کە تۆ تێیدا ماچ دەکرێیت
ئەی جوانیی لە خودا داگەڕاو
شێتیی لە شەیتان هەڵگەڕاو
ژیان ئارام و هاوئاهەنگە …
قامچییەکەت بەدەوری ملی تووڕەییدا     بسووڕێنە!
با کەللـەسەرت هێمای ژیانویستی ئازاری دەرپۆقیوت بێت
بڕەوتر     بپەنمێوە قوڕگت!
شادیی ببێزێنە! خۆشەویستییش!
بەدونیای تووڕە و کەفکردووی ناختدا بکە!
بەسەر مەرگی خۆراوییتدا
جگە لە دەستماڵێک دووچاوی بێدەنگ و کزۆڵە
لە ڕۆحی تاریکت چی جێدەمێنێت؟
لە نەسرەوت وەگیانم هێنایت و
ئێستا دونیا سازاو و کڕە
ئه‌ی جوانیی شکۆی شکستی شەیتان
گیراوەی پەرێشانیی خوداکان
ڕووخساری لەخۆڵەمێش هەڵسوویانم
بەنێو شکەوتەکەی پلاتۆدا دەکەمەوە
بەڵام لەم ژوورە کابووساویییەدا     چی جێدەمێنێت؟
شیعر بۆشاییی نێوان من و خەڵکە
ئای لە قەهران ناسکسوور هەڵتۆقیوو
شێلدراو بە حیلەی ئەسپی جادووبازان
ئەو ئاسمانە کەڕوویی و باوە
لەبەردەم سەگ و پشیلەی شیو و باسکان
خەڵوەتنشینی مرۆڤی بەیانین     هەڵبتەکێنە!
شادیی بگوشە شیلەی ڕۆبکە
تا خودایەکی چاوسووری باریکەڵە و
میللەتێک لە بڵێسە وەپاشکەوێت
ئەگەر نا دایە دەبێت بنووم!
دڵێکی کۆربووەوەی کەفگرتوو!
هیچم لەو مرۆڤانە بیر نامێنن
بەیانی هێور و دڵخۆش     بەتەنیشتمدا تێدەپەڕن
ڕۆژێکیان پیاوێکی باریکەڵەی کەڵەگەتی چاوشین پێش ئەوەی خۆی بکوژێت چیرۆکێکی بۆ گێڕامەوە “دوو کووپی بچووکی سنیی ئێسکێکیان بە شاوڵیی تێدا هەڵگیرابوو” ئەو چارەنووسی خۆی لەو ئێسکەوە بینیبوو کە بینیمەوە لەسەر ماهێکی به‌رز دارێک لقێکی بەرەو ئاسۆی ئەوبەر ڕاهێشتکردبوو جەستەیەکی باریکەڵەی ئێسکاسای لەنێوان زەوی و ئاسماندا به با دەخوولاندەوە
چونكه كوردیش بوو ناونانێك نه‌بوو بۆ له‌بیركراوانی
بێهوودە چاوەڕێی ئەو ڕۆژە بووم حیکایەتەکەت بەڕاست بگەڕێت چیا ئاسمان زەویی ببنەوە مژ بپێچرێنەوە منیش بیانخەمە ژێر باڵم بێئاگا لەوەی ئەو وێرانبوون و سەرگەردانییە حیکایەتی من بوو کەڵکی یاریکردنیان نەمابوو نەشمدەزانی بۆ کوێیان دەبەم     دەمێک ساڵان لە ژیان سووا     لەمێژیش بوو لوولدرابوو
له‌و ڕۆژه‌وه دایە بووم به ئومێدێکی ڕەشبین و به‌خیلییم به‌خوداكان شكاند
ئەگەر هەر یەکێکمان قەڵەباڵغیی دەوروبەر لەبیر بکات و بۆی وەتەنگ نێت بێگومان ئاییندەی شەڕێک دەبێت بۆ خۆی دەپرسم چەندە بەتەنگ ئەو دەوروبەرە و بوودەڵەکانییەوە بووم؟ من هەمیشە خه‌ونی ژیانێک ده‌بینم بەسەر دوندی بەربەیانێکی دۆزه‌خیی و لەڕولاوازییمی وەپشتخۆگرتووە
زمانێک بوو داچەقیبووە قورگێکی بێدەنگیی تێئاخنراو
دوای خۆكوشتنی زمانی خۆکوژێک
خۆی لەگۆڕ دزیبووه‌وه.
لاوک ئەبوبەکر | (١٩٩٧ - )
لاوک ئەبوبەکر، ساڵی ١٩٩٧ لە سلێمانی لە دایکبووە. وەک ئەکتەر لە سێ نمایشی شانۆییدا بەشداریی کردووە و لە نمایشێکیشدا یاریدەدەری دەرهێنەر بووە. پێشتر سێ شیعری چێ گیڤارا، مەیس ئەلریم قەرفوول و عیسام ئەلتەکروریی لە عەرەبییەوە کردووە بە کوردی و لە ماڵپەڕی باڵندەدا بڵاو بوونەتەوە. ئەمەش دەبێتە یەکەمین شیعری لاوک کە بڵاو دەبێتەوە.
سێیەم جار کە لەرزم لێ هات
دەستێک لای چەپی شانی گرتم و
هەناسەیەکی دا؛
بە تۆنی ئەو شەققەیەی شەو لە ستارەی
ئاسمانی هەڵساند…
“لێواری ژیان ئەو کەناراوانەی خوارەوەن
کە لێیان نەهاتیتەوە و نەتزانی بۆیان
ئەم لەرزە دات دەگرێت.”
داپیرەکان ژیانیان لە بەر بوو
من بووم نەمزانی ئەوان بە لەرزەوە
دەراخی ئەو کەناراوانە بوون یان نا،
وەک قووڵایی چاوەکانی من
سەراب لە بیابانیاندا گەش بوو…
پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانمە
ئەم تیکەیەم بۆ قووت ناچێت و
شەققەی باڵی ئەویش
لە دووکەرتبوونی ئەو ساڵەی شەو دەچێت
لە ئاسمانی ڕووناکمدا…
ئەم جارەم بۆ ناژمێردرێت…
لەرز زمانی تەورە
لەرز ڕۆحی بەورە
لەرز هەناسەی جەورە
لەرز شەوە
لەرز سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز عەسری بەر سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز نیوەڕۆیە
لەرز هەڵخڵەفانی بەیانییە، خلیسکانی شەوە
لەرز هیی گیانی منە
شەو لەرزی منە
منداڵەکان هیچیان لە بارەی ژیانەوە نەدەزانی
وەک من کە لە شەو هاتبوومەوە و
دەمویست لە بارەی کەناراوەکانەوە
لەرزیان لێ هەڵبستێنم،
پێیان بڵێم
ژماردنیان لە بیر نەچێت…
چەنەم جار کە لەرزم لێ هات
شەو شەقی نەبردبوو
من لە ڕوخساری ئەو کچۆڵەیەم دەڕوانی
کە بە چاوەکانی
مژدەی بەبیابانبوونی زەویی دەگرماند
دەمڕوانی و تێڕادەمام
هێشتا پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانم نەبوو
ڕۆژ ترۆپکی ژیان بوو
گرنگ نەبوو کەی ئەم کەلێنە لەم ستارەیەدا
نەخشی تەور بە پەنجەی بەور بە بیری جەور
دەکێشێ…
لەم کەلێنەوە دەستەکانت شۆڕکەوە
خوای من…
شەو لەرزی لەم منەت و
شەققەی لەو ئاسمانەت هەڵایساند…
دەستەکانت شۆڕکەوە، پەنجەکانمت با بەرکەوێ
خوای من…
کەناراوەکان سەرابەکە بوون،
دەستەکانت لەم کەلێنەوە شۆڕکەوە
بە پەنجەکانم لەرزەکانم بژمێرە،
دەرەقەتی ئەم تاریکییە بێ،
بەم بۆشاییە ڕەشەدا هەڵچۆ،
ئەم بێدەنگییە بشکێنە،
خوای من…
لەرزمە، شەومە.
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
لەوانەیە چیتر نەنووسم
لەوانەیە چیتر وێنەزیهنییەکان بە کەڵکم نەیەن
لەوانەیە چیتر نەتوانم ئەو وێنانەی مێشکم دەکرۆژن بخوڵقێنم
چیتر بڕستی تێڕامان و وردبوونەوەم لە هیچ شتێک نەماوە
نە زریانێک، نە دەریایەک، نە گوڵێکی هەڵوەریو، نە هیچ شتێکی دی سەرنجم ڕاناکێشن
وشەکان واتاکانی ڕابوردوویان لەدەست داوە
هیچ هەستێکیان تێدا نەماوە
چیتر هیچ وێنەیەک سەرنجم ڕاناکێشن
چیتر دانیشتن بە دیار خوڵقاندنی وێنەیەکەوە مانای نەماوە
لەوانەیە ئەمە سەرەتای مەرگ بێت
لەوانەیە مەرگ بۆ لای خۆی بانگم بکات
لەوانەیە مەرگ لە سووچێکەوە لێم بڕوانێت
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
لە ماڵ دێمە دەرەوە و بۆنی گژوگیا هێرشم بۆ دەهێنێت
وەک ئاژەڵێکی دڕەندەی برسی ئابڵووقەم دەدەن
بۆنی گژوگیا بەرگی ئێستام لەبەر دادەدڕن و
بە ڕابوردوو پۆشتەم دەکەن
تەلارێک لە وێنە لە مێشکمدا چێ دەکەن و دڕندانە بەر دەبنە ئێستام
گژوگیا پێم زنجیر و بەرچاوم لێڵ دەکەن
ئاخۆ گژوگیا لەبارەی ڕابوردووەوە چی دەزانن؟
ئاخۆ ئەوان لە داهاتووەوە دێن؟
بۆچی گژوگیا ئێستام زیندانی دەکات و
لە ڕابوردوومدا ئازادم دەکات؟
ئایا من کۆیلەی ئێستامم؟ ئایا لە ڕابوردوودا من ئازاد بووم؟
بەڵام ئاخۆ گژوگیا چی دەربارەی ئازادی دەزانێت؟
ئایا ئەوان دەتوانن خۆیان لە باران و خاک و خۆرەتاو ئازاد بکەن؟
ئایا گژوگیا ئازادە؟
ئایا هیچ بنجەگیایەک ڕەگی خۆی لە قووڵاییی خاک دەردەهێنێت؟
لەبەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆم دەڵێم:
«بەخەبەر بێ، ئەوەی دەیبینیت و دەیڵێیت خەونە، گژوگیاکان تەنیا گژوگیان و هیچی دیکە.»
بەڵام خەون چییە جگە لە واقیعییەت؟
بە خۆم دەڵێم: «نەخێر، ئەمە هەرگیز خەون نییە و ناکرێت خەون بێت.»
من بە چاوی کراوەوە دەڕوانم
گژوگیا تەنیا گژوگیا نییە
من لە گژوگیادا فرمێسکەکانی منداڵیم دەبینم
هەڕەشەکانی باوکم و لێدانی مامۆستاکانم دەبینم
من لەناو گژوگیاکاندا دەشتاییە بەرینەکە و گوڵەبەڕۆژە ملخوارەکان دەبینم
من ڕووبار و
سەوزێتیی لاسکی گوڵەگەنمەکان دەبینم
جریوەی چۆلەکەکان دەژنەوم
من لە پەڕەی گژوگیادا جووکەجووکی جووجەڵەکان و
گارەگاری مریشکەکان دەبیستم
لە گژوگیادا جریوەی ئەستێرەکان و وەڕینی سەگەکان دەبیستم
بۆ ئەوەی بڕوا بە خۆم بهێنم کە شێت نەبووم
چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەبەر خۆمەوە نادوێم
من بۆقەکان، گوڵەکان، قازەکان، دایک و باوکم لە گژوگیادا دەبینم
لە گژوگیاکەدا هاوڕێکانی سەردەمی منداڵیم دەبینم
من لە گژوگیاکەدا دەستی مامۆستاکەم دەبینم،
ئەوەی دەستی خستە سەر نێوچەوانم،
ئەوەی ئێستا ڕووخساریم بیر نەماوە، ئەوەی نازانم ماوە یان مردوو!
بەڵام بۆچی لە بەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆمم گوت: «لەوانەیە شێت بووبم؟»
من چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەگەڵ خۆمدا نادوێم
نەوەک لە ڕاستیدا شێت بووم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا منداڵیم تێدا زیندوو دەکەنەوە
وەک مۆرانە بەر دەبنە گیانم و مێشکم دەکرۆژن
لە بۆنی گژوگیادا بۆنی نانی گەرمی سەرتەنووری کۆڵانەکەمان دەکەم
هەست بە برسیەتیی منداڵیم دەکەم
بە بۆنی گژوگیا جەستەی ڕووتی خۆم کەشف دەکەم
بە سەرسامییەوە لێی دەڕوانم
لە بۆنی گژوگیادا دەگەڕێمەوە سەرزەمینی منداڵیم
لە گوڵەبەڕۆژەکان ڕادەمێنم
لە بۆنی خاک و خوڕەی ئاوی کانی و لەو گۆمەیش کە پێم وا بوو دەریا بوو
دیسانەوە چاو دەبڕمەوە بریسکەی ئەستێرەکان
لە بۆنی گژوگیادا منداڵیم لەدەست دا و
جگە لە گەورەبوون و ئازار هیچی دیکەم نەچنییەوە
بۆنی گژوگیاکان تۆڵەی گەورەبوونم لێ دەکەنەوە
ناچارم دەکەن بگەڕێمەوە بۆ وێنەکانی ڕابوردوو
ناچارم دەکەن لەم زیندانی گەورەبوونە هەڵبێم و لە منداڵیمدا زیندانیم دەکەن
لەناکاو لە ئاوێنەکەدا گەورەبوونی خۆمم بینی
لێی ڕامام و تاساندمی
لە بۆنی گژوگیادا کۆڵانەکەمان دەبینم
گوڵە نازنازی دراوسێکەمان و ئەو لاولاوانەیش
کە نەمزانی هی کام دراوسێمانە
دارهەنارەکە دەبینم، کە لقێکی بەدزییەوە بۆ نێو ماڵەکەمان هاتبوو
بۆنی گژوگیا چیتر بۆنی گژوگیا نین و
مۆزەخانەیەکن لە بیرەوەری
مۆزەخانەی ترسەکانم و فرمێسکەکانم
مۆزەخانەیەکە لە تاریکی و وەڕینی سەگە بەڕەڵاکان کە خۆزگەم دەخواست سەگی من بن
من لە ئاوێنەکەدا گەورە بووم و چیتر گژوگیا گژوگیا نین
گژوگیا مۆزەخانەیەکن لە ترپەکانی دڵم و
شتێکن هاوشێوەی گۆڕی خۆم
بۆنی تیژی گژوگیا لە خەونی گەورەبوون بەخەبەرم دێنن
لە بەردەممدا دەوەستن و وەک زیندانییەک ڕاپێچی منداڵیمم دەکەن
لەوانەیە مەرگ لەناو بۆنی گژوگیادا خۆی حەشار دابێت
لەوانەیە بۆنی تیژی گژوگیا گۆڕێک بێت و
مەرگ بۆ منی چێ کردبێت
لاسکی گژوگیا ڕووخساری مەرگە
لە بۆنی گژوگیادا ڕووخساری ئەو کیژۆڵانە دەبینم
کە بە شەرم و ترسەوە لێیان هەڵدەهاتم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا سەرەمێکوتەکان و گوڵە بەیبوونەکان دەبینم
هەست بە بارانی درەنگوەختی بەهار و
بەفری لەناکاوی زستان دەکەم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا گوێبیستی شڵپوهۆڕی ئاوی چەمێک دەبم کە وەهمی دەریا بوون لەناویبردی
بڕیارم دا چیدی لە ئاوێنەکەدا لە خۆم نەڕوانم، نەوەک
بەڕاستی شێت بووبم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا ڕووخساری باوکمە، کە منداڵیمی تێیدا لە خاچ دا و
ناچاری کردم گەورەم بم
گژوگیاکان بە شکۆوە لەگەڵ خۆرەتاودا گەمە دەکەن
گژوگیاکان بە دەم شنەباوە دەشنێنەوە و
هیچ باکیان بەوە نییە چارەنووسیان وشک بوونە
ئەوان لە هیچ شتێک ناسڵەمێنەوە
ئەوان هیچ بیرەوەرییەکیان نییە و کەچی بۆ من پڕ بیرەوەرین
پڕمەی لەناکاوی ئەسپێک گژوگیاکان ناترسێنێت
من گەورە بووم
چی دی منداڵە بزێوەکەی ڕابوردوو نیم و
گژوگیاکان دەمبەنەوە کۆڵانەکەمان و لەوێدا ڕادەستی مەرگم دەکەن.
بەشدار سامی | (١٩٨٤ - )
بەشدار سامی، شاعیر و فۆتۆگرافەر، ساڵی ١٩٨٤ لەدایک بووە. لە دەنگە دیارەکانی شیعری کوردیی هاوچەرخە. نزیکەی ١٥ ساڵە دەنووسێت و  تا ئێستا خاوەنی ٤ کۆمەڵە شیعرە: «سبەی ڕۆژێکی دیکەیە»، «ڕۆیشتن بە ئاراستەی مردووە بەڕێزەکان» و «ئەمڕۆ شەممەیە . ئەگەر هیچ کێشەیەک ڕوو نەدات» و  «گەردن زەردێ».  کۆکراوەیەکی شیعرەکانیشی هەیە بە ناوی  «لە گوڵ دەترسم» کە لە لایەن ناوەندی باڵندەوە چاپ و بڵاو کراوەتەوە.
خوێنەری نوێترین شیعری بەشدار سامی بن
مامە تایەر، تۆ بڵێ بیر لە چی دەکەمەوە/
کەمێک لەمەوبەر مێشێکم لە هیچوخۆڕایی کوشت/ لەوانەیە قاوەکەت یان تۆ زیاتر چا دەخۆیتەوە/
وەک ئەوەی هیچ ڕووی نەدابێت، فڕبکەیت و بڵێی جا مێشێکی ‌حیز چییە/
ئەی ئەگەر دایکی هەبێت و بۆ نانی ئێوارە چاوەڕێی بکات؟/ یانیش خۆی دایک بێت و منداڵەکانی چاولەڕێی بن؟/
ئەی ئەگەر باوک بێت و هاتبێتە دەرەوە تۆزێک بسکویت بۆ منداڵەکانی بباتەوە؟/
هەر چەندە هیچ پارەوپوولێکی پێ نەبوو، لەوانەشە دز بووبێت/ بەڵام/
هێشتا من مافی ئەوەم نییە مێشێکی دز بکوژم/ ئەوە مەسەلەیەکە بیری لێ دەکەمەوە/
تەلەفۆن ئەگەر بۆ ڕۆژنامەنووسێک بکەم و بڵێم: دەمەوێت لە بارەی کوژرانی مێشێک ئاگادارت بکەمەوە/
بە دڵنیایییەوە تەلەفۆنەکەی بەسەرمدا دادەخات و بیر دەکاتەوە من شێت بم/ من بەڵام/
دیسان دەبێت تەلەفۆنی بۆ بکەمەوە/ ئەگەر وەڵام بداتەوە پێی دەڵێم: کوڕی حیز، مەگەر کوژرانی مێشێک
نابێتە ڕووداوێکی ڕۆژنامەوانی؟/ ڕۆژنامەنووسەکە بەڵام ئەگەر بە وشەی حیز کە بە بابیم گوتووە، تووڕە ببێت و هەروەتر جەستەیەکی پتەوی هەبێت و قۆڵەکانی نزیک بیست کیلۆ بن و بە دوای ماڵەکەمدا بگەڕێت و بیدۆزێتەوە، بە بۆکسێک لەوانەیە بمکات بە چڵمی دیوار/ ئەوەش ئابڕووچوونێکی ناخۆش دەبێت بۆ ناوبانگی شیعرەکانم./ ئێ خۆ ناشکرێ بڕۆمە بنکەی پۆلیس و بڵێم هاتووم سکاڵا لەسەر خۆم تۆمار بکەم/
ئەوان سەرەتا ئەگەر تێرشەقیشم نەکەن، بینینی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/
خۆ ناشوێرم بڵێم: ئێ بۆ تیشکی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/ پاشانیش/
فەترەیەکی چاک لە ژوورێکی پیس نیسکێنەم دەرخوارد دەدەن/ خۆ من دژی نیسکێنە نیم/ بەڵام/
هەندێک لە خەڵک کە نیسکێنە درووست دەکەن، سەرکەپیازی گەورەی دەخەنە ناوەوە/
دڵنیام ئەوانیش هەر وا درووستی دەکەن/ بینینی ئەو دیمەنەش تووشی شکستم دەکات/
سەرەڕای ئەو هەموو شکستەش کە لەوێ تووشی دەبم/
ئەوجا دەمهێننە دەرەوە تا لێم بپپرسن: چ تاوانێکت کردووە/
منیش ئەگەر بڵێم مێشێکم کوشتووە پرسیاری تر دێتە گۆڕێ و پێم دەڵێن: دووگیان بوو؟/
لەو کاتەدا کە خۆم بۆ ئەو پرسیارە ئامادە نەکردووە دەبێت چی بڵێم؟/
مامە تایەر گیان، ئاسایییە بڵێم بەو نییەتە لە جەستە خوێناوییەکەی نزیک نەبوومەتەوە؟/
نا، ئەوکات لێم دەپرسن: جەستەی بۆ بەخوێن بوو/ منیش دەبێت وەک بکوژێک،
تەواوی ڕووداوی کوشتنەکە لە سەرەتاوە بگێڕمەوە/ ئەوەش وام لێ دەکات وەک بکوژێک خەمبار بم/
بەهەرحاڵ مامە تایەر گیان، سڵاوت لۆ دەنێرم/ تکایە ئەو نهێنییە بپارێزە/
دوایین جار کە ماچم کردیت، ڕووخسارت بۆنی ئەو مەعجوونەی لێ دەهات کە بابم ساڵانی هەشتاکان،
ڕیشی پێ دەتاشی/ نەکا تۆ، هێشتا بە فلچە و گوێزانی ئەو سەردەمە ڕیشت بتاشی؟/
ئومێد قەرەنی | (١٩٩٢ - )
ئومێد قەرەنی، لەدایکبووی ١٩٩٢ـی شاری هەولێرە. یەکەمین هۆنراوەی لە ساڵی ٢٠١٣ـدا نووسیوە و بڵاو کردووەتەوە.
ئومێد شیعر دەنووسێت و لە یۆنانییشەوە وەردەگێڕان دەکات.
فەرموون نوێترین دەقی ئومێدە لە باڵندەوە بخوێننەوە.
ئەو ژیوارە* ناتوانێ بگاتە فیلمەکان
فیلمەکان ناتوانن بگەنە دیدگەکانم
باسی ئەو شارەت بۆ بکەم
هەرگیز هیچ ئەلفوبێیەکی بۆ ناخوێنرێتەوە
هەردەم نیشانەی ئاماژەیەکی بێ وەڵامە!
هەموو شتەکانی پاڵمدەدەن بۆ بێباکی
هێندە بەرخوردی مەیموونە نەسروەتەکان بکەم
هێشتا پێویستم بە هیچ بوونەوەرێ نییە
دەست لە گەنجیەتیم وەربدا
بۆ ئەوەی وشک هەڵنەگەڕێم سترانان دەچڕم
نامەوێ کەس بیانژنەوێ تەنیا خۆم نەبێ
تا لەو کەسانە بدوێم کە لە سەرمدان
دەربارەی کەمئەندامییە نایابەکەی ژیان
مرۆڤەکان وەک پارچە گۆشت دەسوڕێنەوە
دەپیتێنرێن.. وەسەرپێ دەخرێن
گیانی چووکەڵەیان بە پەیوەندییە کاتییەکانیان
ئەمنیش ئەوەندە خراپەکارم
ناتوانم ئەو بێزارییەی پێشکەشم دەکەن
ڕه‌نگه‌ لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
هەڵواسراوە
دەمم لە دەمی ئێوارەیەکتدا
ئاسمان لە سینگتدا شاراوەتەوە
شیعر لە شێوەتدا پەرێشانە
ناندێنەکەت پڕکردووە لە بۆنوبەرامەی وشە
دەستشۆرەکە شیعری لێ دەڕژێت
حەسرەت خەریکە دەکوڵێت
لەوانەیە پەنجەکانت  بانگم بکەن
لەوانەیە خۆم لە زمانی ئیشارە بشارمەوە
لەوانەیە شیعرێکی درێژت بۆ بنووسم
درێژ وەک سەنگینی پوشووپەڵاشی دەم با
درێژ وەک شەپۆلی قژت
درێژ وەک تەمەنێکی لەبارچوو
درێژ وەک ناسۆر
درێژ وەک خولگەی قاپشۆر
درێژێکی ناجۆر…
بێزوو بە پەشمەکەوە دەکەیت
ئای شەکر چەند شیرینە لە سەر زمانت!
خەریکە لە کۆڵانەکەتاندا هاوارکەم:
یەڵا شەعربەنات
خەریکە کیسەکان پڕپڕ کەم لە شیعری ڕەنگاو ڕەنگ
خەریکە منداڵانی شار بەدەم شیعرەوە پەشمەک بچێژن
خەریکە ماڵەوماڵی شاڕ بئاخنم لە شیعر و شیرینی
خەریکە شتێک بدرکێنم
خەریکە سۆزم بە کوچەکاندا بسووڕێتەوە
خەریکە نامەبەرەکانم منداڵە چەتوونەکانی باداوە بن
لەوانەیە  منداڵێک شیعرێکم بکاتە نوای ئەسپێکی قوڕین
لەوانەیە ئەسپ لە شەوێکی ئەنگوستەچاودا لە شەقەی باڵ بدا و شاری دڵت فەتح بکا
لەوانەیە ببمە مزراح لەسەنتەری ناوت
ببمە چراغ لە بەرۆکت
لەوانەیە مرازم لە قردێلەیەکدا بکرێتەوە
لەوانەیە لە گەروویەکدا بحیلێنێ تامەزرۆیی
لەوانەیە لە قامکی منداڵێکەوە تێبگەم دونیا چەند بێقیمەتە!
لەوانەیە لە کڕێژێکەوە بگەمە گەنجینەیەک
لەوانەیە قازێک بمترسێنێ
لەوانەیە چیرۆکێک بنووسم
لەوانەیە شیعرێکیش
بەڵام لەوانە نییە پەشمەک بم لە زارتدا
ئەرێ بۆ نابمە وێردت؟
لەوانەیە زارێک بم بۆ زاری
لەوانەیە نەگەمە زاری
لەوانەیە یارییەک ڕێکخەم
لەوانەیە لە شیعرێکدا خۆم بنێژم
یان خۆم بشارمەوە
لەوەیە تۆیش بشارمەوە
لەوەیە جگە لە خۆم هیچ کەسێک نەتناسێتەوە
ئەوە سەرەتای پووچییەکی دوور و درێژە!
پووچییەک هەر کە دەست پێ دەکا؛
مژدەی کۆتایی لە هەناویدایە!
پوچییەک؛
لە هەنگاوی یەکەمەوە کۆتایی دیارە
پووچییەک; وەک دونیا
دونیایەک؛ وەک تڕی بن گۆم بێمانا
دونیایەک؛ هیچ شتێک هی خۆت نییە
هیچ شتێک هەمیشەیی نییە
تەنانەت ئەم شیعرەش هەمیشەیی نییە
تەنانەت تۆیش خەریکە دەمریت
تەنانەت تۆیش خەریکە هەموو شتێکت لێ بەردەبێتەوە
خەریکە پەشمەکەکەشت دەتوێتەوە
خەریکە بتوێتەوە
خەریکە دەتوێیتە
خەریکە لە زارتدا یادەورییەکی تاڵ بم
خەریکە کاڵ بم
کاڵتر لە کەفی دەریا
کاڵتر لە هەوا
کاڵتر لە با
کاڵتر؛
لە حەسرەتی نا
لە شەوقی مانگ لە کوپێکی قاوەدا
ڕەنگە بە کۆنەکڕێکدا بەیاننامەیەک بە کۆڵانەکانی بنەسڵاوەدا بڵاوبکەمەوە
ڕەنگە ڕایبگەیەنم حاشقتم و عەین و حەینیش  حینجە بکەم
ڕەنگە ئاسمانی قەتەوی پڕکەم لە قەتێی نامەبەر
زازڵەکان خانەنشین بکەم و
قەلاجەکان بکەمە موختاری گەڕەکەکانی شار
ڕەنگە بەلەمێکی کاغەزین پڕکەم لە گوڵ و بە چڵکاوەکاندا سەوڵی موحەببەت لێدەم
ڕەنگە گزۆزەکان بخنکێم
ڕەنگە دارەتوو بکەمە دووبەی
شاری خەونەکان بخەمە تەنیشت کوورانەوە
نەخشەی شارت بۆ بگۆڕم
ڕەنگە لە بەردەم فندق فەریددا ببمە دەستگێڕ
لەوانەیە سەر بە هەموو ماشێنەکاندا بکەم بۆ سۆراغت
ڕەنگە سەیتەرەی دێگەڵە ڕاکێشمە سەر پردی سەیداوا
لەوانەیە لە خۆپیشاندانەکانی بێمووچەیی و قاتوقڕی دەوڵەتی کوردیدا بتدۆزمەوە
ڕەنگە لەبەر خاترت ببمە دژەتیرۆر یا ئاساییش
یا هەر کوتەک بەدەستێکی تر
ڕەنگە لە خۆپیشاندانەکاندا چاوت لێ بگێڕم
ڕەنگە نەهێلم دەربارەکانی سوڵتان شەق لە کەڕامەتت هەڵدەن
ڕەنگە ببمە دیوار لە نێوان بێئیشەکانی گردبوونەوەکان و تۆدا
ڕەنگە لەنێو ئاپۆڕای هوتافکێشاندا ئاوازی دەنگت بناسمەوە
ڕەنگە ببمە شێخی سەنعان و کافر بم بە سوڵتانەکان
ڕەنگە میز بە چەکەکەمدا بکەم
ڕەنگە جنێو بە ملهوڕێک بدەم
ڕەنگە جەلادێکی بێڕەنگی خوێڕی: ڕادیۆیەکم پێ تۆماربکات!
ڕەنگە ببمە قەشمەرجاڕی بەستەزمانەکان
خۆزگە کرێکارێک دەبووم لە قیڕتاوکردنی گوندی دڵت.
خۆزگە وێنەکەم لە سەر سینگتدا خەو دەیبردەوە
خۆزگە دەبوومە دەرباری تۆ
لەوانەبوو شیعرێکی درێژم بە باڵاتا هەڵدایە
ڕەنگە ناوت وێردم بووایە
ڕەنگە مێژوو دووبارە بووایەتەوە و ببوومایەوە کۆیلەی ویستم
ئەرێ مرۆ هەمیشە کۆیلەی ویستەکانی نەبووە؟
وەرە و ئەو قالبە کۆنەساڵەی بێزاریی خاپوورکە
وەرە با پێکەوە بەرتیل بدەینە پاسەوانەکانی حەی عەسکەری، بۆ سەیرکردنی کەلایانێ و مۆریانێ.
وەرە لە قەریە لوبنانی لەخاچم دە،
تاکوو چیتر کەسیتر جورئەت نەکات لەوێدا زیندانیت کات.
وەرە هەوەسم بخەسێنە کە بیر لە تۆ نەکاتەوە!
وەرە فیتپەمپی سۆزم بگۆڕە کە خۆشەویستی ساختە قوڕگی گرتووە.
وەرە بە ئیشاڕەیەک بمکە شاعیر
وەرە با حینجەی ئیشاڕە فێربم
وەرە با داری زیاتر بچێنین لە پشت سەیتەرەی
بەڵکو مەنجەڵە دۆڵمەیەک بە سەوزایی زیاترەوە بخۆین.
وەرە سەددێک لەنێو لەپمدا چێکە
لەوانەیە موحەبەت لە هەناومدا گلدەمەوە
ڕەنگە ڕۆژێک سەرڕێژ بم لە تۆ
ڕەنگە فەلاحەکانی هەولێر بڵێن; ئەوسار پەرەی حەشقی دایە!
لەوانەیە بزانیت ئەوان بەچەندە باران دڵیان ئاوێ دەخواتەوە!
ڕەنگە داکەیتە سەر ویشکەڵانەکانی پێدەشتی من
ڕەنگە مێرگوزاربیت و خۆزگەم کەروێشک بێت
ڕەنگە لە جریوەیەکدا جیلوە بکەیت
ڕەنگە لە باڵەفڕکەیەکدا هەوا بلاوێنیتەوە
دڵنیام هەیت
چۆن دەکرێت نەبیت و بیرت لێبکەمەوە؟
ناکرێت لێرە نەبیت و لەم شیعرەدا نەبیت
ناکرێت باوەڕ بە بوونی دیکتاتۆرەکان بێنم و بە تۆ بێباوەڕ بم!
کە بیر لە تۆ دەکەمەوە دان بەچیدا دەنێم؟
کە دەنووسم تۆ، چی ڕەنگ دەکەم؟
کە شەعربەنات دەخۆم: دەمم پڕ دەبێت لە تۆ؟
کە یادت  حینجە دەکەم: ئۆقرە دەگرم
پەنجەکانت پەنجەرەن؛ بەڕووی ڕێگادا ئیشاڕەن
ڕێنیشاندەرە ڕوانینت و ڕواوە لەڕێی ڕۆیینم
لەوانەیە بڕۆم
دوور… دوور…
ڕەنگە تا بنی دونیات…
دەتوانم هەموو (لەوانەیەکان) بە (دڵنیایی) بگۆڕم
دەتوانم بڵێم دڵنیام دەکرێت!
دەکرێت: تا ماوم شەعربەناتفرۆش بم و بە کوچەکانی هەولێردا بگەڕێم
ئاساییە شیعر و شەعربەنات پێکەوە لە نایلۆن بکەم
تەنانەت ئاساییە ببمە شاعیر
تەنانەت شەش ئەستێرە و مانگیش کڕنوش بەرن
بەڵام بە دڵنیاییەوە لەوانە نییە ببمە شەعربەنات و لەسەر زمانتدا بتوێمەوە!
لەوانە نییە لەزارتدا چێژ بتەقێنمەوە
لەوانەیە لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
لەوەیە ڕوومەتەکانت ببنە بەفەڕترین خاک
لەوانەیە کۆنترین لادێ لە تۆدا بدۆزنەوە
ڕەنگە خاڵی لالێوت وەک مانگ بدرەوشێتەوە
ڕەنگە تیشکێکی زیوین لە هەناسەتەوە دەرچێت
ڕەنگە خەتتی دەوری لێوی ئاڵت ئەی مەسیحا لام و بێ
هەر لە جامەی سەبز بچێ * …
لەوانەیە (ڕەنگە) بە دڵنیایی بگۆڕێ
بەڵام ئایا مرۆڤ بەپەشمەک دەبێ؟
سومەییە جەلال | (١٩٩٩ - )
سومەییە جەلال، لە ساڵی ١٩٩٩ لە شارۆچکەی چەمچەماڵ لەدایک بووە.  دەرچووی کۆلێژی کشتوکاڵە. ئێستا نیشتەجێی شاری کەرکوکە و چەند ساڵێکە خەریکی نووسینی شیعرە. فەرموون ئەم شیعرەی سومەییە بخوێننەوە.
کاتێک دڵتەنگ دەبم
نامەیەک دەنووسم و دەیسڕمەوە
گەر نا بۆ ژیریی دەستکرد دەینێرم.
لەوانەیە بچم خۆم بشۆم
یان شەترەنج لەگەڵ کەسێک بکەم لەوپەڕی دونیاوە
کێ دەزانێ ڕەنگە ئەویش بە هەمان هۆکار لەوێ بێت.
هەندێ جار دەگریم
بە باسک و دەستم یان قژم دەموچاوم دەشارمەوە
یان لەنێو سەرینمدا نوقمی دەکەم
بێ دەنگ دەگریم…
ڕەنگە شایەنی باسکردن نەبێت، بەڵام من
توانای گریانم باش نییە
زۆرجار پێویستە بگرییم، پێدەکەنم!
گەر بگریم ئاسان کڕ نابمەوە
دەیسەلمێنم: فرمێسک شێوازی خۆی دەگۆڕێ
بەڵام هەرگیز لەناو ناچێت!
کاتێک دڵتەنگ دەبم
سەیری وێنەکەی دەکەم
دەڵێم: دووریت بێەخلاقە!
کوردبوونمانم بیر دەکەوێتەوە
بە خۆم دەڵێم: وتت جوانە، بەڵام جوان نییە.
دڵتەنگی هەندێ جار زمانم لە گۆ دەخات
وەک ئەم ئێوارەیە
دایکم بۆ نانخواردن بانگی کردم
نەمتوانی وەڵامی بدەمەوە!
هەندێ جار شیعرێک دێت…
نەبا بخنکێم
وەک ئەم ئێوارەیە تێیدا ئەم شیعرە دەنووسم.
هەرچییەکم لەدەست بێت دەیکەم
تا لەو دۆخە نەگریسە ڕزگارم بێ
بۆ کوژاندنەوەی ئاگری بچووک
بیر لە ئاگری گەورە دەکەمەوە.
جێی دەهێڵم
لەم شیعرەدا، کە بە خەتێکی ڕەش نووسراوە
لەسەر پەڕەیەکی سپی.
ماڵی من لەم شارە نییە
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
بەشی پیاسەیەکم ناکەن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
جێگای ڕوانینێکم ناکەنەوە،
باخچەکانی ئەم شارە.
تینوێتیی ڕۆژێکم ناشکێنن،
ڕووبارەکانی ئەم شارە.
بەشی هەناسەیەکم ناکەن،
شنەبای بەیانیانی ئەم شارە.
پێیەکانم ئەگوشن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
ڕوانینم زیندانی ئەکەن،
باخچەکانی ئەم شارە.
لە مێژە دەمخنکێنن ،
هەوای ژەهراوی ئەم شارە.
ئەو غەریبە،
بە شەقام و بە هەناسە و ڕوانینی من.
غەریبم من،
بە شۆستە و شەقام و
ڕووبار و باخچەی ئەو.
ئەم شۆستە و شەقام و ڕووبار و باخچانە هی من نین،
هی خاوەن شمشێرەکانی بەرپشتوێنی مێژوون،
ئەوانەی لە گوڵ و گۆرانی و باڵندە ترساون.
ئەم شارنشینانە هاوشاریی من نین،
گوێی من بۆ گۆرانیەکانیان نابێت .
شاری من،
شەقامی من،
باخچە و ڕووبار و ئاسمانی من،
لەم ئەتڵەسە بێرەنگەیا نین.
گوڵەکانی ئەم باخچانە بێ ڕەونەقن.
ڕووبارەکانی ئەم شارە بێ مروەتن.
بەیانییەکانی ئەم شارە چەند لێڵن!
ئێوارەکانی چەند خەیاڵکوژن!
ئەستێرەکانی چەند تاریکن!
چەند قورسە ئاسمانی ئەم شارە
بەسەرشانی خەیاڵمەوە!
من بیر لە پیاسەی بەیانییەکی ڕۆشن دەکەمەوە،
ئەندێشەی شەقامێک،
تا ئەو سەری خەیاڵ قاچەکانم ببات .
ئەم شارە ماڵی من نییە.
ماڵی من لە دەرەوی ئەم شارەیە،
ماڵی من لە شاری خەیاڵە،
شاری خەیاڵە ماڵی من.
سەباح ڕەنجدەر | (١٩٦٥ - )
سه‌باح سابیر حه‌سه‌ن، ناسراو بە سه‌باح ڕه‌نجده‌ر،  له‌ لە ساڵی ١٩٦٥ له‌ هه‌ولێر له‌دایک بووه‌.خوێندنی سه‌ره‌تایی و ناوه‌ندی و ئاماده‌یی ساڵی ١٩٨٥له‌ هه‌ولێر ته‌واوكردووه‌. له‌ سه‌ره‌تای هه‌شتاكانه‌وه‌ دەستی کردووە بە نووسینی شیعر. تاکو ئێستا ئەم کتێبانەی بڵاو بوونەتەوە:
زێوان  ١٩٨٨، ڕۆمانه‌ شیعر، ڕووه‌كه‌كانی خوداوه‌ند ١٩٩٩، شیعر، خه‌ون وا خۆی گێڕایه‌وه‌  ٢٠٠٤، شیعر، شه‌ڕی چل ساڵه‌ ٢٠٠٥، شیعر، مردوویه‌ک ئاگای له‌ هه‌مووانه‌ ٢٠٠٨، شیعر، سه‌د و یه‌كشه‌وه‌ ٢٠٠٨، شیعر، ساڵی سفر ٢٠١٠، شیعر، سروودی زه‌وی ٢٠١٢، شیعر، حه‌زده‌كه‌م ئه‌وه‌نده‌ بژیم ٢٠١٥، شیعر، دواكه‌وتن له‌ كه‌شتیی نووح ٢٠١٨، شیعر، دیوانی سه‌باح ڕه‌نجده‌ر به‌رگی یه‌كه‌م و دووه‌م: ٢٠١٨، كۆبه‌رهه‌م، به‌ها و هه‌ڵه‌ی پێشبینییه‌كان ٢٠١٩، شیعر، سه‌ره‌تا وشه‌ بوو ٢٠٢٠، شیعر، سه‌رزه‌مینی هه‌موو ناوه‌كان ٢٠٢٣، شیعر ، ئه‌زموون و شیعری بێگه‌رد ٢٠٢٤، گوتار و بیروڕای ئه‌ده‌بی.
فەرموون خوێنەری نویترین شیعری سەباح ڕەنجدەر بن
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
* * *
پەنجەرە چاڵێكی دوور نییە
پاش خۆر و با
خوداوەند لێی دێتەدەرێ و دروود دە‌نێرێ
پەنجاوچوار شوێنپێ لەسەر قوماشێكی سپیدا
چاوی سەرسامی دەترووكێنن
لەگەڵ بەرهەمی هەمەجۆری یەزدان
تەورات و
ئینجیل و
قورئان و
خاڵی بێدەنگییان دانیشتووم
هاواریش لە دەورم دەڕژێ
بووەتە ئاوێكی خۆڵەمێشی
بچمە ناوی هەموو نینۆكی دەست و پێم بەردەدەن
بەهێزێكی زۆریشەوە حەزی مەلە تا ئەوپەڕی دڵی پشكواندووم
بەڵێ تریفەی مانگ بزربوو
مووسا و
عیسا و
محەمەد
بە ئاوازێكی سەرەتایی
بەسەر شەقامی ناوداری شار
دەگەڕێن و بە‌ئومێد سڵاو دە‌كە‌ن و ئاهەنگگێڕن
ئە‌ستێرە‌ی خۆیانی پێ دە‌بە‌نە‌ ناو نە‌خشی ئاڵا
تەواوی ژیانیان بردەوە
وەك ئەوەی لە وێرانە‌ ساڵان لەدایك نە‌بووبن
* * *
بە ناوی دایك و باوكم گەرم دەبمەوە
وێنەیەكی بچووكیانم خستە مەدالیایەكی شووشەی ڕوونەوە
هێڵی ناو دەستیان دووبارە بووەوە
وەك دوو كەوانەی ڕووبەڕوو حیكمەتێكیان دەستنیشان كرد
دڵت هەڵبگرە و لە خۆت مەتۆرێ
ڕوونترین شێوازی باڵ لە شان ڕوانە
* * *
بۆ مردووان گریاوم و زیندووانیش ماچ دەكەم
* * *
چرایەكم بە ناوچەوانی ماڵەكەمدا هەڵواسیوە
گەرمی و مەی شووشەكەیان سڕیوەتەوە و منداڵانم پرشە‌ین
* * *
بەلاڕێدا ڕێم نەكردووە
ئەستێرە و كلیلی شووشەییم بەسەردا بەربووەتەوە
زەوی و ئاسمان بەسەریەكدا هاواریان نەكرد
لانەولان بوون
* * *
دڵی هەزار پەڕی كێڵگە زۆر بەجەرگ و لەخۆبووردەیە
لەناویدا لەپێشوازیی دەوەستم و ڕەنگی خۆشیی دەناسم
برادەرانیشم كە میراتی ڕەسەنن بەرەو لام دێن
بیر لە زەوی دەكەمەوە
داوای لێبووردنیشی لێ دەكەم
بە پێی سووك و گران بەسەریدا چوومەتە سەنگەر و ژوان
چیم بینی سەرنجم دا
تا توانیم بانگی ناو خە‌ونی سە‌رە‌تام كردن
كردمن بە‌ بۆنێك لە‌ گوڵی زمان
بزەیەكم بەسەر شوێنپێكان ڕشت
پشوویەكم دا و لە گە‌نجینە‌ی قووڵایی و برووسكە‌ی ئاسمان مەلەم كرد
دنیام لێ ئاشكرابوو
دنياى ڕۆشن تكا دە‌كە‌م تاریك مە‌بە‌
* * *
دنیا دوو مانگ لە من منداڵترە
شیری ڕووەكمان خوارد
بۆ هەبوونی هەموو ژیان لانەولان بووین
ئاسمان دوو خۆری نییە
چاو بە تەنیا دەمێنێتەوە
* * *
بە زمانێك بۆ هەمیشە شاد دەمێنێتەوە
چرپەیەك دەكەم
لە ماوەی گۆڕەشارم تەواوی فریوی دە‌مامكە‌كان دەنووسم
چیشم بینی وە‌ك ڕووناكی لە‌ دە‌مم دە‌تكێ
چەپەڵان دەهێنمە پێش چاوی ڕوونمەوە
دوای دوو خولەك دەیانبەخشم
مانگ ئەو كاتەی خەمگینە
پڕە
وەختێكیش دەفڕێ باڵی ڕووناكی دەبە‌نە‌ ماڵان
* * *
خۆر هێلكە‌ی ترووكاند
كاتی دانپیانانە
تەپەی باڵ لە سینگمدا دەنگ دەداتەوە
زایەڵەیەكی دوور نییە و ڕووگەنما بێ سوود نامێنێتەوە و دە‌گە‌یە‌نێ
* * *
درەختی ئادەم و حەوا دڕك ناگرێ
بێ سەرەتا و كۆتایی و هێڵی تەواوبوونە
بە نەرمی لە ڕەگ و چڵیەوە سەما دەكا
لەو شادمانییە دەگات كە ئێمە تێی ناگەین
باڵندە هاوڕێی منداڵیمە
هاوڕێی نەمریی و
تەنیایی تاهەتایی و
ئاگری تووڕە‌یی و
سڵاوی ئومێد‌
لە بەرزایی دڵەڕاوكێی سروشت بەرەو بلیمەتی فڕیوە
بە ئاوازی خوێندنی گوتی
دەنگێك قسەی لەگەڵ چاندن و پە‌یام و نهێنی ناڵە‌ی كۆڕاڵی زە‌وی كرد
بیستت
شوورە شەڕانگێزە
خدری زیندە لە نیوەی ڕێیە و بەتاو پێ هەڵدێنێ
كلیلی شووشەیی
هەڵدەداتە ناو دەستت و ئەستێرەی بەسەردا سە‌یوانە‌
هەستە بڕۆ گەرمیی سینگی هەویرێكی نەرم و شلە
دەنگی وێرد و ڕۆشنایی هەوای بۆنخۆش كردووە
چوار توخمی گەردوون
گۆزە‌ی كتێبیان پڕكردووم
كە لە ئەفسوون و ئەفسانەی ئەوان نووسیومن
یەك لە یەكتری ڕادەمێنن و سەرسامن
كێ یەكەمە
ئەوانی تر لە خوێنی ئەون
* * *
ئەو پرسیارە گومانێكی گەرمە
دەبا بیربكەینەوە بەرهەمە ناتەواوەكان گومانن
یادەوەرییمان زیندوو دەكەنەوە
درەخت كە میوەی پێ دەگا لە هەموو كاتێكی هەستیارترە
دایكە‌ منداڵی لێ نزیك بوونە‌تە‌وە‌ و مە‌مكی پڕبووە‌
* * *
من پاڵەوانی ئەلفوبێم
زۆران لەگەڵ كێدا بگرم
پەیكەرێكم بۆخۆم داڕشت
كاتژمێرێكی ڕەوانبێژم كردە‌ مە‌چە‌كی
ڕەنگی گەرمی بەسەردا ڕژا
شكۆ و نان و ئاو دە‌بە‌خشێ بە‌ هە‌ژاران
چرای داگیرساویان بە‌دە‌ستە‌وە‌یە‌
* * *
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
ڕە‌وا و ڕە‌وان و ڕووانی ئەم دنیایە
بە دەنگێكی مات پە‌یكە‌ری نە‌مران دە‌دوێنن
خانە‌ و پێستیان ڕۆشنایی دە‌دە‌ن
لە‌سە‌رزە‌مین دە‌بنە‌ ڕە‌نگی بە‌ردە‌ ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
مە‌سیحی تابلۆش چاوی داخستووە‌ تا ڕوون ببینێ
داوی فڵچە‌ی پە‌رۆشی یە‌كترن و زایە‌ڵە‌ نادە‌نە‌وە‌
ڕە‌نگ پێشتر چاوی ناسیون بۆ ڕوون نابینن
* * *
نە‌خۆشخانە‌ بە‌ ڕە‌نگی شینی كراوە‌ بۆیە‌ دە‌كرێ
چاوە‌ڕوانیی پێیدا ڕە‌ت دە‌بێ و گە‌ڕانە‌وە‌ دە‌ناسێ
* * *
ناخی ئاگاداركرایەوەم وەك چرا بەدەستەوە گرت
تا داگیرسا بووە‌ ئاوێنە‌ و دە‌موچاو
هەبوونەبوو لە‌ ئە‌ستێرە‌یە‌كدا خۆی داڕشت
لە‌ شە‌و جێما و هاتە‌ ناو ڕۆژ
گە‌ڕانە‌وە‌ی ناسی
* * *
تیشكی شێدار باڵی ماندووكرد
كێلێكی بەتاڵ چاوەڕوانی هەڵكۆڵینە
ڕوخساری هەولێر تێر ڕە‌نگ دەبێت كە تێیدا ژیاوم
ڕوخساری شاری خانەدان
مەی خە‌مڵیوی ناو خانە‌ و پێستی كە‌ڵە‌كێوییە‌
بۆنوبەرامەی كەللە دەباتە هەواری پڕ
كاتژمێریشی كەس فریو نادا
* * *
بەخت ڕێگایە‌كی دوورودرێژە‌
بە‌ناو درزی ویستم تێدە‌پە‌ڕێ
كەشتی بچووكی مەی
لە تێلدڕ گیرنابێت
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
دڵ خۆی بەند كردووە و خۆی ناداتە‌ بە‌ر پاراوی خۆر
پە‌راسووش خە‌تە‌جووتە‌ و گە‌نم و جۆ
لێی ناوی ناسیاری خۆیان دە‌ڵێنە‌وە‌
لێرە‌ لە‌ هە‌موو ماڵێكدا ناسیاری گە‌نم و جۆ هە‌ن
برینی دڵدارێكن گە‌ورە‌ دە‌بن
* * *
گوناهباری یەكەم
فرمێسك چاوی گرتووە دەچێتە وانە خوێندن
ئێستا نابینام لە پۆل ناچمە دەرێ
ئادەم و حەوا میوە بۆ خانمی هەست لێ دەكەنەوە
* * *
شۆڕەبییەكی پرچ خومار سەری شۆڕكردووەتە‌وە‌ ناو ئاو
چاوبازیی لەگەڵ ماسی دەكا
ترسنۆك و
خۆپارێز و
ڕیاكار و
هەلپەرستە
خۆی لە قرش و حووت دەدزێتەوە و پرچی هەڵدەكێشێتەوە
ماسی بە گومانە نەكا سیخوڕی ماسیگران بێت
ئاوی ساكاریش نەرم نەرم دەڕوانێ و دەڕوا
لە نیازی شۆڕەبی و تۆقینی ماسی ناگا
لە ماڵ هاتوومەتە دەرەوە و دوو شەونم
لەسەر ناوچەوانم ماوەتەوە و خۆیان ئاشكرا كرد
گەیشتوومەتە كەناری ئاو و سەیری ئەوبەری دەكەم
قاز و قورینگ باڵێكیان خستووە‌تە‌ سە‌ر شانم
تەماشای شوێنێكی درەوشاوە دەكەن
ئەسپەكەم ئاوی لێ دەخواتەوە
هەوا لەسەر دەریا
دەجووڵێتەوە و بیرەوەریی كۆن مەستی كردووە
* * *
هه‌تاوی خومار نواڵه‌ی له‌ خوێنم جۆشاند
* * *
بۆ ئەوەی بچمە خەوێك باران بە توندی
نەبارێ و نە‌كە‌وینە‌ ژێر هە‌ڕە‌شە‌ی لافاوە‌وە‌
دەبێ خانە‌ و پێستی هاوسە‌ری بە‌هە‌شت
بە شیعری كێڵگە‌ی گە‌ردوون‌ و ئاوێنە‌ی هە‌واڵ‌ بەراورد بكەم
هێشتان نۆبە‌تداری بژاركردنی تارمایی و مرۆڤم
شیعر لە نیوەی ڕستەیدا داكەوت و خانە‌ و پێستی داماڵرا
وە‌ك نە‌خۆشێكی سڕكراو لێوی بۆ گفتوگۆ وشك بوو
هەموومان بە هەڵە تەماشای
شیعرمان كرد و ئازاری ترپە و ئاوازیمان دا
دەماری بەردە ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
بە سووكی لێ دەدەن و كۆبوونە‌تە‌وە‌
لەپێشبڕكێدان ڕێیان بەرەو
گەرماوێكی بێ قاو و قریشك دۆزیوەتەوە
خودایە بێویستیان نەكەی ویستیانە پە‌ڵە‌ و لە‌كە‌یان بشۆن
تەواو شێتییە ئەگەر خانە‌ و پێستیان دانەماڵن
بەرد سووپەرێكی كرداركراوە‌یە‌ لە دایكە سادە و ماتە‌كەی دەچێت
ستایشی ئارایشی ناوێ
زەوییەكیان دەستنیشان كردووە
شوێنپێی تێدا دەستنیشان بكەن و لەو شەونمە بپرسن
لەسەر ناوچەوان ماوەتەوەلا
* * *
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
ئیسماعیل سابیر | (١٩٩٤ -)
ئیسماعیل سابیر، شاعیر و پارێزەر، ساڵی ١٩٩٤ لە ناحیەی گوێڕ لە دایک بووە، لە هەولێر دەژی. ماوەی چەند ساڵێکە دەنووسێت و سەرلەدووی زمان و دەربڕینێکی تایبەتە کە بتوانێت دنیاکەی خۆی پێ دەربڕێت. تا ئێستا خاوەنی دوو کتێبی شیعریییە بە ناوی “سۆراغ بۆ  شیوەنێکی نەبڕاوە ٢٠٢٠” و “هەوری مات٢٠٢٤” . خوێنەری نوێترین شیعری ئیسماعیل سابیر بن
ئەو ڕۆژەی کە وەک بێچارەكان
دونیایان لە پارچە کاخەزێکدا لێ بچووک كردییه‌وه‌
مامۆستاکان چونکە نەخوێندەوار بوون
دەربارەی خۆسەپاندن هەر هێندەیان دەزانی
بنه‌ڕێنن.
تۆش تەنیا لەبەر ئەوەی دوا ساڵی خوێندنت بوو
لەتەنیشت پەنجەرەی کافتریاکە
سەبارەت بە ستەم و نادادپەروەریی
له‌ودیو هه‌ڵمی كوپه‌ چایه‌كه‌وه‌
له‌ كچه‌ مه‌كربازه‌كانت ده‌ڕوانی
بێ کەس و بێ پشتیوان بۆیه‌ دانیشتی
سەرەڕای ئەوەی کە زۆر په‌ست بووی
ئه‌و ڕۆژە
تۆ ئه‌گه‌رچی ئاهێکی زۆرت هەڵکێشا و
به‌ڵام هیچ قسەیەکت بۆ هیچ كه‌سێك نەکرد.
بە برینداریی ڕۆژێک نیگاری خەونەکەت تەواو کرد و
چونکە لە هیچ شوێنێک نمایش نەکرا
تابلۆی ژیانت كه‌ هێنده پڕ ئێش بوو‌
بۆیه‌ تۆ ئەگەر هاتیتە سەر شەقام و
هاوارت کرد
کەس وەڵامی داواکارییەکانتی نەداوە
بمبەخشە.
ئەگەر لە خۆپیشاندانەکان تەنیا مایتەوە و
هێندە بە تووڕەبوون
باسی ماف و جوانیت کرد
پۆلیسەکان بۆیە دەستدرێژیان کردە سەرت و
زامداریان کردی
من شەرمم لە خۆم کرد
ئەگەر لە شارەکەی خۆت
هەرکات دەچوویت بۆ گەشت و سەیران
لە بازگەکان خەڵکانێک هەبوون
پێکەنینیان لێ ڕادەگرتی و
بە فیشەک خۆیان بادەدا.
بمبەخشە
ئەگەر لە کارەکەت دەرکرای و
پارەی کرێی خانووت نەدا
ژن و منداڵەکانت چونکە داوای پارەیان لێ کردی و
تۆش بۆ ئەوەی هەست بە شەرمەزاریی زیاتر نەکەیت
هەستای چووی ماڵ و گه‌ڕەکەكه‌ت چۆڵ کرد.
بمبەخشە
ئەگەر بە درێژاییی شەوان لەناو جێگا تلایتەوە و
لەجیاتی خۆنووساندن بە سەرین
بیرت بۆ نامه‌یه‌كی نه‌هاتووی من چوو.
کە لە شەقام خەیاڵت رۆیشت و
کەسێک نەبوو دەستەکانت بگرێت
ئۆتۆمبێلەکانیش یارمەتی پەڕینەوەیان نەدا
یان ئەگەر شکاندیانەوە سەرت
تۆش لەبەر ئەوەی تاقەتی هیچت نەبوو
ئەو ڕۆژە ڕاوەستای و هیچت نەگوت.
ئەگەر بە پرسیار و لێپێچینەوەی بێمانا بریندار کرای و
حەسرەتی زۆرت کێشا
بۆ ئەو کەسەی خۆشت دەویست
ته‌مه‌نت هه‌ڵكشاند و
به‌درێژایی ته‌مه‌ن
ئاو و چایەت بۆ مێوانه‌كانت گێڕا
بەڵام له‌به‌ر ئه‌وه‌ی دڵت لە خوازبێنییەکانت ڕەق بوون و
بۆ هه‌میشه‌ چاوەکانت ئه‌گه‌ر هیچیان نەبینی
بمبه‌خشه‌
بێجگە لە من
بە هیچ کەسێک چونكه‌ تۆ ڕازی نەده‌بوویت.
بمبەخشە
ئەگەر لە کەشێکی ساف و خۆمانە نەچوویت بۆ پیاسە
چونکە دڵت لە باران و درەخت و باڵندە شکا
ئەگەر قوڕگت ئێشا و
گۆرانییەکان چونکە زامی تۆیان تیمار نەکرد
ئەگەر دڵت تەنگ بوو،
شەوێک بۆ حاڵی شیعرێكم
فرمێسک بە چاوەکانتدا هاتە خوارەوە،
منیش ئەگەر نەبووم
له‌و دوورانه‌
تا بێم و حه‌تمه‌ن
شان به‌ شان
لە پاڵتدا بگریه‌م.
شانۆ بەکر | (١٩٩٩ - )
شانۆ بەکر محەمەد ساڵی ۱۹۹۹ لە سلێمانی لەدایکبووە. خوێندکاری کۆلێژی پزیشکی ڤێتەرنەرییە. لە تەمەنی ۱٥ ساڵییەوە خەریکی وەرگێڕانە، چەندین شیعر و چیرۆک و فیلم و وتاری ئەدەبی وەرگێڕاوە و لە گۆڤار و ماڵپەڕەکاندا بڵاو بووەتەوە.
خۆشەویستەکەم
خۆشەویستە کۆنەکەم
ناوت چی بوو؟
ناوت کە زۆر درەوشاوە بوو
پێستت چی ڕەنگێک بوو؟!
پێستت کە هەزار جار ڕووت بوو،
کە هەمیشە لای من ڕووت بوو!
تۆ خەندەیەکی جوانیشت هەبوو
دەبینی؟ هەموو شتێکم لە یاد نەکردووە !
تۆ پشیلەت هەبوو
بەڵام سەگ نا، سەگم بیر نایەت…
خۆشەویستە بەهارییەکەم
خۆشەویستە زۆر کورتخایەنەکەم
تۆ یەکەم خۆشەویستی من بوویت بەڵام،
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟
خۆشەویستم
ناوت بە حەرفی “د” یان “ی”،
یان شتێکی تر دەست پێ دەکات؟
دەزانم حەرفێکی جوان بوو،
بەڵام من ئەو حەرفە جوانەم بیر نایەتەوە…
وێنەیەکت بە دیواری ژوورەکەمەوە هەڵواسراوە
من و تۆین لە چەمەنێکداین
بزەیەک دەمگرێت
لەپڕ دنیا تاریک دەبێت
سەرم… ئاهـ، سەرم ژان دەکات
بۆچی ناتوانم ناوەکەت بڵێم!
ئەم ژوورە
ئەم خانووە
ئەم شارە
کە پێم دەڵێن تێیدا گەورە بووم
بەڵام من نایناسم.
پێم دەڵێن ئەوە منم لەسەر شۆستەکانی
ئەوە منم لە باخەکانیدا
بە بەدلەیەکەوە و بە منداڵی؛ لە ئاوەکانیدا
پەنجە درێژ دەکەن بۆ وێنەیەک
لە باوەشی ژنێکی نەناسراودا
گوایە منم لە باوەشی دایکمدا!
بەڵام دایکم ناوی چی بوو؟!
پێم دەڵێن ئابڕووی خێزانەکەمم بردووە
چونکە لە میوانی بووین و هاوارم کردووە
بەڵام ئەو ژنە دەیویست بمخنکێنێت!
کەچی کەس باوەڕ ناکات
پێم دەڵێن نابێ هاواریش بکەم!
تۆ چی دەکەیت گەر کەسێک پەلامارت بدات؟!
کاتێک خەمۆکی هێرشم بۆ دەهێنێت
ڕەخنەم لێ دەگرن کە لاوازم
کاتێک دڵخۆشم پێیان وایە زیادەڕەوی دەکەم
کاتێک بێدەنگ دەبم
ڕەخنەم لێدەگرن کە بەشداری پرسەکان ناکەم
کاتێک قسە دەکەم
پێیان وایە شتانێکی بێمانا دەڵێم
کاتێک دەترسم نابێ پیشانی بدەم
کاتێک ئەو ژنە دەیەوێ هێرش بکاتە سەرم نابێ هاوار بکەم
لە هەمووی خراپتر مافی ئەوەم نییە چیتر پرسیاری ناوی تۆ بکەم
بۆیە لە یەزدان دەپاڕێمەوە کە پێم بڵێت
ناوە جوانەکەت چی بوو؟!
دوێنێ ئاژاوەیەک دروست بووە
خێزانەکەم دەیانەوێ فڕێم بدەن
دراوسێکان دەیانەوێ فڕێم بدەن
جێخەوەکەم دەیەوێ فڕێم بدات
حکومەت دەیەوێ فڕێم بدات!
گوایە من ئاژاوەکەم ناوەتەوە
بەڵام کام ئاژاوە؟!
متمانەم بە خۆم نەماوە.
هەست دەکەم خۆم لەدەست دەدەم.
ناتوانم بخەوم.
شەوان ورچێکی ڕەشی خەمۆک لەسەر دڵم دادەنیشێت.
لەناکاو تووڕە دەبم و شتەکان دەشکێنم
لەپڕیش باش دەبمەوە و هەمووانم خۆش دەوێت!
هەندێک ڕۆژ جەستەم ئازارم دەدات، بەڵام ناتوانم دەریببڕم!
هەست بە شەرمەزاری دەکەم.
لە داهاتوو دەترسم.
لە شوێنی نوێ و کەسی تازە دەترسم.
کچۆڵەیەک لە تەنیشتمەوە بۆڵەبۆڵ دەکات
دەڵێم: بۆچی وایت؟
پێم دەڵێت: 10 جار پرسیارم لێ کردووە کە ئەو کێیە!
کەچی هێشتا نازانم ئەو کێیە…
دەمەوێ هاوار بکەم
بەڵام نازانم بۆچی!
دەمەوێ بگریم
بەڵام هۆکارەکەیم بیر نییە!
تەنیا هەست بە بۆشاییەک دەکەم
کە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر دەبێت…
لە کۆڕ و کۆبوونەوەکاندا هەمووان بیرەوەرییان هەیە
هەمووان چیرۆکیان هەیە
هەمووان لە چیرۆکی یەکتریدا هەن
من نەبێ ونم!
مرۆڤێکم بێ چیرۆک
مرۆڤێکم بێ مێژوو
وەک منداڵێک لە دارستانێکدا بە تەنیا و خودا بەفر ببارێنێ بەسەریدا
بێ پاڵتۆ
بێ کڵاو
هەمیشە لە کۆبوونەوەکاندا ڕەقهەڵدێم!
سەرمامە لە گەرمترین کۆڕەکانیاندا!
دەمەوێ بگریم لە کاتی قاقای ئەوانی تردا…
من مرۆڤێکم بێ ڕابردوو!
وەک خاکێک دیمۆگرافیاکەی بگۆڕن
وەک گەلێک زمانەکەی بسڕنەوە
دەسڕدرێمەوە…
خۆشەویستەکەم ناوت چی بوو؟
ناوت کە وێردی سەرزمانم بوو
ناوت کە ترۆپکی ئارەزووەکانم بوو
ناوت کە شیعرترین شیعری دنیام لێ دەنووسییەوە
ئێستاش وەک پێغەمبەرێک خودا پشتی تێ کردبێت، بۆ ناوت پەرێشانم
ئەی ئەوەی ناوت گوڵزار و باخی بەهەشتم بوو
ئەی کە ناوت هیوا و خەونی تەمەنم بوو
وەرە و تەنیا ناوتم پێ بڵێ
لەسەر ئەو شەقامانەی دەبوورێمەوە
وەرە و ناوت بچرپێنە بە گوێمدا تا بەخەبەر بێم.
خۆشەویستەکەم چاوت چی ڕەنگێگ بوو؟
چاوت کە لە بیابانەکاندا ئەستێرەی ڕێنیشاندەرم بوو
چاوت کە لە ئەشکەوتەکاندا ئاگرم بوو
ئەی ئەوەی چاوت خشڵی نووسینەکانم بوو
ڕەنگی چاوت مرواریی ناخی دەریاکان
ئەی ئەوەی هیچ کەس چاوت لەبیر ناکات منی بەدبەخت نەبێت!
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟!
شەو بوو
لە ناوەڕاستی شەقامێکدا خۆمم بینییەوە
دەمزانی منداڵەکان لە باوەشی دایکیان دەخەوتن
گەنجەکان لە ئامێزی دڵدارەکانیان دەخەوتن
من…
لەسەر شەقامەکە دەڕشامەوە!
کەدەستم بە دیوارەکەدا هێنا
زبری ژیانم بیرهاتەوە
کە شۆستەکە قاچی شین و مۆر کردمەوە
ئەوسا زانیم دونیا ساردە
بەڵام لە کوێ بوون پێڵاوەکانم؟!
دایکم دەڵێت:
ئەو ڕۆژانەیم بیرە، ئەوانەی تیایدا ژینی بە جەژنێک دەزانی،
هەموو کات پیرۆزبایی لە هەموو خەڵک و هەموو شت دەکرد:
(ئاسمان، بەردەکە، کتێبەکە، پیاوە سەوزەفرۆشەکە…
هێی جەژنتان پیرۆز بێت).
ئێستا بێدەنگە،
زۆر بێدەنگە…
ئەی ئارامی…
ئەی خوداوەندی ئارامی
حەبەکانم
پزیشکەکانم
من بە دەنگی تەنیایی خۆم ئەم غەزەلە دەڵێمەوە
من لەگەڵ خۆم ناگونجێم
نامۆم بەم ئازارە
کە خۆمم!
بێهیوام کاتێ
بەزەیی، پێکەنین، منداڵ
دەبینم.
بێهیوام کاتێ
خەڵکی دەربارەی هیوا
دەپەیڤن.
شیعرەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
پزیشکەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
تەنانەت گوڵەکانیش…
نەیانتوانی ڕزگارم بکەن.
لە پەنجەرەکەوە تەنیا ڕەنگێکی خۆڵەمێشی دەبینم
کاتژمێرەکەم وەستاوە
لە جیهانێکدا کە بیرەوەرییەکانی دەمرن
گریانم بۆ ناوێکە!
ناوی تۆ…
کە لە مندا مرد!
ئازیزەکەم…
لەوپەڕی شارێکی دوورم،
شارێکی سەخت،
بێئارام…
ناوت دەتوانێ ڕزگارم بکات
بەڵام ناوت چی بوو؟!
بێدەنگییەک دروستم دەکاتەوە
زیادتر لە هەموو هاوارەکانی دروونم
دەمهەژێنێ!
لە ئاوێنەکەدا تەماشای ژنێک دەکەم
ژنێک کە منم!
من کێم؟!
ناوم چییە؟!
لە چاوەکانی خۆم دەترسم!
لە نیگای خەمۆکم دەترسم!
ناوی باوکمم لەبیر کرد
ناوی دایکمم لەبیر کرد
ناوی شارەکەمم لەبیر کرد
ناوی کچەکەمم لەبیر کرد
تەنانەت ناوی خۆشمم لەبیر کرد
هیچیان ئازارم نادەن…
جگە لە ناوی تۆ
کە لە پێکهاتەمدا نەما، خۆشەویستم…
چوونەماڵەوەم هەبوو، لەدەستم دا
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ڕەنگە تاریكی كێشی هەبێت، شەو قورسە.
دڵخۆشی گەڕاوەتەوە ماڵەوە
سەرم دەنێم بە پەنجەرەی پاس و تەماشای دەرەوە دەكەم
وەک كۆتایی ئاهەنگێك چۆڵە.
لە گوندەكەمان خانوویەک هەبوو
بە كتێبخانە ناوم دەبرد
ئەوان بە ماڵەكەی من
ئەو خانووەم جێهێشت
پێیەكم لەسەر سەكۆی ماڵەوە جێما و
پێیەكەی ترم لە وێستگەی قەتارەكان چاوەڕێ.
لەسەر سەكۆی قەتارەكان
چاوی زۆر بە سەرمدا بارین و
تۆ نەبوون.
لە ماڵ هاتمە دەرەوە
بەرەو ڕووی جیهان چووم
ئەو جیهانەی ترسناكانە هێرش دەكات.
دایكم ژنێكی نیان بوو
چاوی ئاسمانیی پێی وتم; بیركردنەوەكانت تۆم لێ دەسەنن؟
دایكە ئەوەی شاعیرێک پێویستی پێیەتی
گەڕانە بەدوای شوێندا
لە سینگمدا كانییەكی ڕوون هەبوو
لێڵیان كرد
ئارەزووی بینینێک لە چاومدا كوێریان كرد
ئێستا لە شارەكانی ئەواندا بێ یادەوەری و
لە یادەوەرییاندا بێشارم.
ڕێگەم خۆشدەویست
لەبەر ئەوەی جێهێشتن بەشێكە لە پێكهاتەی ڕێگە،
دڵتەنگم دەكات
بۆیە دژ بە مانای ڕێگە، بەرهەڵستی دەكەم.
گەیشتمە شارێک خەڵكەكەی بێدەنگ بوون،
ماڵەکانیش.
لەم شارەدا كە خۆشم ویستی، دوور بوویت
هەرچەند ئەوینت ماڵیی كردم بە خۆی،
بەڵام زمانت بێگانەبوو.
لە كوێیت
بمبە بۆ ناو دڵت
مەزاری درۆكانت دەپەرەستم.
شۆفێری پاسەكە ئومێدی ڕۆژێكی جوانی بۆ خواستم،
بەڵام ئەهوەن نابێتەوە ئەو هاوارەی لە داڵانی بیرمدا شوێن ناوت دەكەوێت.
گوندێكی بچكۆلە كە زێدم بوو لە كەنار ڕووبارێک بەرد
گەرچی شارەكان وەک شەو دایانپۆشیم،
كەچی وەك ئاسەواری برینێكی قوڵ لەسەر لاپەڕەی
یادەوەرییمدا مایەوە.
سپێدان زوو دێمە دەرەوە
بێماڵەكان بە تەنیشت قوتووی بەتاڵی بیرەوە
لە وێستگەی پاسدا وەک چلوورەی بەرهەتاو تواونەتەوە.
لە چەرچ ڕۆدم
ئێرە جادەی بیانییەكانە
غەریبەكان لێرەن یەكتری ئاوەدان بكەنەوە.
چەرچ ڕۆد لە دڵی بریستڵەوە سەرچاوە دەگرێت
وەك حەزی من بۆ ئامادەییت درێژ دەبێتەوە.
بۆ ئۆفیلیا و دێزدەمونا و نورا… ژنە هەمیشەییەکانی ناو ژیانم
ڕاهۆز کامەران | (١٩٩٤ - )
ڕاهۆز کامەران لە شاعیرانی نوێی کوردە. لەدایكبووی ١٩٩٤ـە لە شاری سلێمانی و بەشی شانۆی لە پەیمانگای هونەرە جوانەكانی سلێمانی و کۆلیجی سینەمای لە زانکۆی سلێمانی خوێندووە. هەروەها لە (فێستیڤاڵی گەلاوێژ)دا خەڵاتی شیعری بردووەتەوە. خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی (ئاژاوەی بێدەنگ) کە ساڵی ٢٠٢٢ چاپ بووە.
کات
دەوەستێت
لە دەستەکانی ئێمەدا،
کاتێک وشەکان دەست دەکەن بە ڕۆیشتن
لەسەر پردی ڕووناکی.
ڕووناکی
کە دەبێتە ئاوێنە
دەبێتە ئاو        و
دەبێتە خوێن
لەیدی مەکبێس، خەونەکانی تیادا دەشۆرێت!
ئۆفیلیا
بە دەستی خۆی نەمرد
بەڵکو بە دەستی زمان بوو.
مەرگ هەمیشە وشەیەکە
لە بوونی ئێمە بەهێزتر.
بوون
ئەو بۆشاییەیە
کە خودا تێیدا ون بووە،
کە مرۆڤ تێیدا خۆی دۆزیوەتەوە.
لە دەستپێکدا
وشە هەبوو
جەستە هەبوو
شانۆیەک هەبوو
ئۆفیلیا لەوێ بوو
هاملێت لەوێ بوو
من لەوێ بووم،
تۆ تەنها بینەر بوویت
شەو
لە پەنجەرەوە بەرەو ژوورەوە دەڕوانێت
چاوەکانی شینن،
مانگ سەمای پرچە خاوەکەی شەوە.
مانگ
خاڵەکانی ئۆفیلیا دەخوێنێتەوە،
ڕووبار
ئەو وشەیەیە کە ئاسمان بەکاری دەهێنێت،
کاتێک خەون دەبینێت بە خۆیەوە!
لە دڵی ئۆفیلیادا
ڕووبارێک هەیە
لە دڵی ڕووبارەکەدا
ئۆفیلیا هەیە،
ڕاستی و ئەفسانە کامیان خەونە
خەون و وشە کامیان ڕاستییە؟
جیهان لە ئاوێنەدا
ئاوێنە لە جیهاندا،
هەردووکیان
لە ساتێکی دیاریکراودا
دەبن بە یەک.
کاتێک پێکەوە دەبن بە یەک
ئێمەش دەبین بە یەک،
ئۆفیلیا و ئاو
هاملێت و زەمەن
شاعیر و وشە
خوێنەر و دەق.
جیهان
تەنها کاتێک ڕاستەقینەیە
کە دابەشی دەکەین لەگەڵ ئەوانی تردا
تا پێکەوە بە پەتی ئەو خەیاڵەوە هەڵیواسین
ئەوەی بوویت
ئەوەی هەیت
ئەوەی دەبیت،
هەمووی
لە وشەیەکدا
لە ساتێکدا
لە ڕووبارێکدا
بەرەو ئەبەدییەت دەڕۆن.
بەڵام من،
کە هاملێتێکم لەسەر تەختەی شانۆ جێماوم،
کە گوناهێکم هیچ کەس ئامادە نییە ئەنجامم بدات،
چیبکەم؟
دەترسم لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
ئەی گوڵەگەنمە تەنیاکە،
چیت دەوێت لە دەستەکانی جوتیارەکە؟
تۆ ئەی گوڵەبەڕۆژە بەدبەختەکە،
چیت دەوێت لە خۆرەتاوەکە؟
ئایا زیندوومانەوە ئەو هەموو کێشمەکێشمەی دەوێت؟
بۆچی کۆتایی پێ ناهێنیت؟ بۆچی پشتت ناکەیتە خۆرەتاوەکە و سەرت بۆ ئاڕاستەیەکی دیکە ناجوڵێنیت؟
ئەی باڵندە بچکۆلەکە تۆ چیت دەوێت لە ژیان؟
بۆچی چارەنووسی شوومی خۆت دەکەیت بە بەری هێلکەکانت؟
بۆچی بەرگەی ئەو هەموو نادڵنیایی و دڵەڕاوکێیە دەگریت؟
بۆچی کۆتایی بەو گەمەیە ناهێنیت، کە تۆ بەشێک نییت لێی؟
بۆچی لە چارەنووسی خۆت یاخی نابیت؟
ئایا لە پەڕ و باڵت بێزار نەبوویت؟
ئەی کچە تەنیاکە، ئایا هێشتا تێنەگەشتیت،
کە هیچ کەسێک تۆی خۆشناوێت؟ ئایا بەرگەگرتنی ئەو هەموو چاوەڕوانییە بەس نییە؟
ئاخۆ ئاوێنەکەت نیگەرانییەکەت دەبینێت؟
هێشتاش تێناگەیت کە پێخەفە چۆڵەکەت گۆڕی تۆیە؟
بۆچی کۆتایی بەم نیگەرانییەی بوونت ناهێنیت؟
ئەی دەریا
ئایا تۆ چێژ لە شەپۆلەکانت وەردەگریت؟
ئایا دڵخۆشیت کە ماسییەکان لە هەناوی تۆدا دێن و دەچن؟
شەپۆلەکانت نیگەرانت ناکەن؟
ئەی ڕووبارە بچکۆلە بریقەدارەکە،
هیچ کات لە خۆت دەپرسیت بۆ کوێ دەچیت؟
ئایا گێلگەمێش ئەوەی ویستی بەدەستی هێنا؟
بۆچی لە مەرگ دەترسا؟ بۆچی ژیانی خۆشویست؟
ئایا ژیان سەختتر، ترسناکتر لە مەرگ نییە؟
کەواتە بۆچی خونچەکان دەکرێنە و لە ژیان بێزار نابن؟
ئایا پەژمووردە بوون خەونێکی ترسناکە؟
بۆچی باڵندەکان لە جریوە ناکەون و کۆتایی پێناهێنن؟
ئەو هەموو فڕینە، ئەو هەموو ژیانە، ئەو هەموو خەونە، هێشتا بەس نییە؟
بیابان کەی لە وشکییەکەی بێزار دەبێت؟
بۆچی بیابان خەونەکەی سەوزبوونە؟
ئایا سەوزبوون خەونی بیابانە؟ ئەی کەواتە بۆچی سەری خۆی بەرەو دارستان هەڵناگرێت؟
ئەی دارستان ئەو هەموو درەختانە، ئەو هەموو باڵندانە، ئەو هەموو جریوەیە بۆ کوێ دەبات؟
چ ڕازێک لەنێوان دارستان و تەمدا هەیە؟
ئایا هەنگەکان بێزار نەبوون لەو هەموو گوڵە؟
ئاخۆ گەر مرۆڤەکان نەبن، هەنگەکان ئەو هەموو هەنگوینە بۆ کوێ دەبەن؟
بۆچی خۆر بارگەوبنەی ناپێچێتەوە؟ ئەو هەموو درەوشانەوەیە بەس نییە؟
ئایا خۆر هۆی نیگەرانی ئەستێرەکانە؟
چ ڕازێک لەنێوان ئەستێرەکان و شەودا هەیە؟
ئایا مەرگ و ژیان دوژمنی یەکدین؟
ئاخۆ شەهیدەکە لە خوێنەکەی نیگەران دەبێت؟
ئایا کاتێک مۆرانەکان دارەکە هەڵدەکۆڵن،
ئایا بیرەوەرییەکانیشی هەڵدەکۆڵن؟
ئایا خودا لێم بێزارنەبوو، هێندە نکۆڵیم لێی کرد؟
ئایا تۆوەکان بێزار نەبوون، هێندە ڕوان؟
ئایا دەنکە گەنمێک تەنیا دەڕوێت و ئیدی بیر لە هیچ ناکاتەوە؟
چۆلەکەیەکی خووساو، ئایا گلەیی لە باران دەکات،
یان لە هەورەکان؟
ئەو باڵندە برسییەی خواردنی دەستناکەوێت،
سەرزەنشتی کێ دەکات؟
ئایا سیلیسە بێزار نەبوو لە خۆڕازاندنەوە؟
چ کەسێک دەچێتە ژوانی سیلیسە؟
ئایا سیلیسە گلەیی لە ئاوێنەکەی دەکات؟
ئایا مانگ بێزار نابێت هێندە هەورەکان بەرچاوی دەگرن؟
ئەی ژنە قاوەگرەوەکە، بێزار نابێت لە خوێندنەوەی
ئەو هەموو جارەنووسە ڕەشە؟
ئایا مەرگ قاوە بۆ ژیان دەگرێتەوە؟
یان ژیان قاوە بۆ مەرگ دەگرێتەوە؟
ئایا ژیان لە مەرگ دەترسێت؟
ئەی مەرگ لە ژیان دەتۆقێت؟
ئایا کوێرەڕێگاکان بێزار دەبن لەوەی
هیچ ڕێبوارێک پێیاندا گوزەر ناکات؟
ئایا گەڵایەکی زەرد دڵتەنگی لقەکان و درەختەکە دەبێت کاتێک دەکەوێتە خوار؟
ئایا گەڵاکانیش ڕابردوویان هەیە؟
ئایا دار پرتەقاڵەکە ماندوو نابێت لەوەی هەمیشە سەوزە؟
ئەی دارەکان غەمگین دەبن کاتێک میوە نادەن؟
ئایا مانگ تامەزرۆی تاریکییە یان ڕووناکی؟
ئایا ئەو پرتەقاڵەی بەردەبێتەوە، دەزانێت بەربوونەوە چییە؟
ئایا بۆچی خەونەکانم منیان ناوێت؟.
دەترسم
لە ئاوێنەکان
لە خوڕەی ئاو و
لە تریفەی مانگ و
لەو شەونمانەی ڕۆژگارێک مایەی خۆشحاڵیم بوون
لە پرشنگی چاوەکانت
لە پرچت کە وەک تاڤگە بە ڕووخسارتدا دێتەخوارەوە
لە خۆرهەڵاتن و خۆرئاوا
لە بریسکەی ئەستێرەکان و لە چارەنووسی شوومی خۆم
لە وێنەی خۆم لە ئاوێنەکەدا و
لە جریوەی چۆلەکەکان لە بەیانیاندا
لە پێکەنینی منداڵێک
لە ڕووناکی سەر ڕووبارەکە و
لە کەفی دەریاکان
دەترسم
لە سەوزێتی گیاکان
لە لەرینەوەی درەختەکان و سێبەری دارەکان
لە بەربوونەوەی پرتەقاڵێک کە لێوڕێژە لە ژیان
لە شەپۆلگەلێک کە هاوار بۆ کەنار دێین و کەنار
نایانگرێتە خۆی
لە وشەگەلێک دەترسم کە هەستەکانم دەرنابڕن
دەترسم لەم شارەی برینەکانم قووڵتر دەکاتەوە
لە هیواکانی سیلیسە و لە خەونە بەدینەهاتووەکانی خۆم
لە منداڵیی خۆم
لە چرکەساتی مردن دەترسم و
نازانم بۆ کوێ دەچم
لە چرکەساتی لەدایکبوونم
لە هاوڕێکانم دەترسم
لە چایخانە و پیاسەی ئێواران
لە ژاوەژاوی بازاڕ و لە تیشکی خۆر دەترسم
لەو سەگانەش دەترسم کە لە منداڵیمدا هاوڕێم بوون
لە بیرەوەری و لە لەدەستدانی بیرەوەری دەترسم
دەترسم ناوی خۆم لەبیربکەم
دەترسم
بریسکەی چاوەکانت لەبیربکەم
دەترسم لەو پشیلەیەی هەموو زستانێک
خۆی بە ژوورەکەمدا دەکات و دواتریش هەرگیز نایبینمەوە
دەترسم لە ڕووناکیی ئەو گڵۆپانەی ڕووخسارم ڕووناک دەکەنەوە
لەو تاریکییەی کە تێدا نوقم دەبم
لە پشکوتنی خونچەکان و لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
من لە هەموو شتێک دەترسم.
ئەو شێتەی ڕۆژی دووجار لەبەر ئاوێنە بەڕووتی سەیری خۆی دەکرد
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
شتێک نییت جگە لە خاڵێکی ڕەش
کە تا کۆتایی، تەق تەق تەق
مێشکم دەکوتی‌ و
دەبم بە شاعیرێکی شێت.
دیمەنی یەکەم و کۆتایی؛ نەخۆشخانەی دەروونیی ورمێ.
لە درێژەدا خۆم شاعیرێکی شێتی نیاندەرتاڵ لە دارستانەکانی ئامازۆن، کە دەیهەوێت بچێت بۆ ئەفریقا. تا دەگاتێ، شارستانییەت درووست دەبێت و مێژوو پەرە دەستێنێت. لە لایەن ئینگلیزەکان بە کۆیلە دەگیرێت. دەینێرنەوە بۆ ئەمریکا و لەوێشەوە پێی دەگوترێت تۆ شارومەندێکی ئازادیی  ویلایەتە یەکگرتوویەکانی ئەمریکایت و ئەمانەش نیاندرتاڵە شێتە گەمژەکانن و دەبێ ڕاویان بکەین و وشکیان بکەین و لە مۆزەخانەکاندا نمایشیان دەین.
ئێستا من شاعیرێکی شێتی شارومەندی ئەمریکی خوێڕیم لە نەخۆشخانەی دەروونی ورمێ و بەرامبەرم هاوڕێ نیاندەرتاڵە بەستەزمانەکانم:
تەق تەق تەق
تۆ شاعیرێکی شێتی؟
تەق تەق تەق
نا تۆ خۆت شاعیرێکی شێتی.
تەق تەق تەق
من شاعیرێکی شێتم؟
تەق تەق تەق
نا خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
کێ شاعیرێکی شێتە؟!
تەق تەق تەق
نازانم! کێ شاعیرێکی شێتە؟
تەق تەق تەق
نازانم! دەیانگوت هێمن شێت بووە، فەرهادیش شێت بووە، قانعیش شێت…
تەق تەق تەق
شێخ ڕەزات بیرچوو!
تەق تەق تەق
تاڵەبانی؟!
تەق تەق تەق
بەڵێ.
بۆ مەگەر ئەویش شێت بووە؟!
کێ؟
تەق تەق تەق
نازانم ئەوەی ئێستە گوتت
چیم گوت؟
گوتت من شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆت شاعیرێکی شێتی.
ڕوحەکان لە جلوبەرگی دڕاویاندا
زاموا محەمەد، لە شاعیرانی نەوەی نوێی کوردە. ساڵی ١٩٩٦ لە سلێمانی لەدایکبووە. بەشی کۆمەڵناسیی زانکۆی سلێمانیی تەواو کردووە. لە چەندین وێبسایت و گۆڤار بابەتەکانی بڵاو کردۆتەوە. خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکی وەرگێڕدراوە. هەروەها کتێبێکی شیعریشی هەیە بە ناوی لەرزی عەرش و لەرزی باغیش کە لە چاپکراوەکانی ناوەندی باڵندەیە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەر زوو فێر دەبن
هیوا بچووک بکەنەوە
هێندەی قەبارەی گیرفانیان؛
لەوساوە کە دەزانن
هێلکەی خەونەکانیان زیاترن
لە لاپەڕەکانی تەمەنیان.
(هەر خەونێکیان، ساڵیی چوار کاژ فڕێ دەدات، دوازدە جاریش دەزێت).
هەر زوو کتێبە زیادەکان دەسووتێنن
تا کەسیان نەخنکێن بە هەڵاوی مانا؛
لەوساوە کە بیستوویانە
هەر ڕستەیەک
کەمۆڵەی شامانەکانە
بۆ گواستنەوەی ژەهر بە ناو سەدە و کیشوەر و ئاسمانەکاندا.
(هەر کتێبێکیان، هێندەی ژمارەی لاپەڕەکانی، تەرمی دەوێت).
هەر زوو بازاڕی پێغەمبەران جێدەهێڵن، لە قەیسەریی هەورەکاندا،
تاکو کەسیان نەفرۆشرێن
لە مەزادەکانی کڕینەوەی
پەیامی بەکارهاتوو،
قەدەری بەکارهاتوو،
ئاسمانی دەستی دوو
و
خودای بەکارهاتوودا؛
لەوساوە کە بینیویانە
پێغەمبەری بێ خودا ترسناکترە
لە شاعیری بێ دێڕ،
پاشای بێ میللەت،
فەقێی بێ بەیاز،
و
خودای بێ تەنیایی.
(هەر مەسحەفێکیان، دەستدرێژیی پێغەمبەرێکە، بۆ سەر تەنیایی خودایەکیان).
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەزار دەمامکیان داکەند.
هەزار دەمامکیان فڕێدایە ناو ڕوبارەکەوە و دەموچاوی خۆیانیان نەدۆزییەوە.
هەزار گوێزیان شکاند و گەردوون لە هیچیاندا نەبوو.
هەزار قاوەیان خواردەوە و نەیانتوانی تێبگەن
لە مەکری ئێسپرێسۆ.
دەستیان برد و هێلانەی هەزار دێڕیان شێواند
نەگەیشتنە هێلکەکانی مانا .
هەزار بوخچەیان پێچایەوە و سەفەری خۆیانیان بیرنەکەوتەوە؛ نازانن: لە کام بەسەرهاتەیاندا لێیان ون بوو؟
هەزار جار سەریان هەڵبڕی و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان هەسارەکان و نە لە نێوان گڵۆپەکانی مەیخانەکەشدا.
هەزار جار سەریان دانەواند و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان دێڕەکان و نە لە ژێر نینۆکەکانیشیاندا.
هەموو کتێبە ئاسمانییەکانیان خوێندەوە و نەگەیشتن بە شەیتان.
هەزار کتێبی تریان نووسی و فێر نەبوون تەنیایی خۆیان بخوێننەوە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ڕوحە
بە پێخاوسی و بە جلوبەرگی دڕاویانەوە، بەسەر پردەکەدا ڕادەکەن*
تا بپەڕنەوە و لەدایک ببن، بەڵام دەگەڕێنرێنەوە،
تەنیا لەبەر ئەوەی دوو جەستە فریا ناکەون
قەدەری خۆیان بگەیەنن بە کەماڵی خۆی
کە
کولانەوەی برینە
کاتێک پیتەکان بە خەتی مۆر
لەسەر لەوحی تاریکی هەڵدەکۆڵرێن.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ژنە دەڕوێن و کەس نایەت بیاندروێتەوە.
ئەم هەموو ژنە دەمرن و کەس نییە بیانچێنێت،
تا لە ڕۆژگاری
دوای کارەساتە گەورەکان و حیکایەتەکاندا چەکەرە بکەن
بە ماچی زۆر و خەونی زیادە
و
یادەوەری و
جگەرە و تەنیایی
و
باوەشێک خەنجەر و تاسەی سەرئەژنۆ دڕاوەوە .
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو پیاوە دەڕۆن و کەس نایەت هەنگاوەکان بخوێنێتەوە.
ئەم هەموو پیاوە بە توورەکەی پڕ لە تەنهاییەوە لەدایک دەبن
دوایی، لە قەراغی شۆستەیەک،
لە ئاودەستی مزگەوتێک
لە سووچی قەحبەخانەیەکدا
یان لە ژێر تەپڵەکی چایخانەیەکدا، لەبیریان دەچێت و کەس نییە هەڵیبگرێتەوە، بەر لەوەی بمرن.
مردنێکی بێ سەرەتا، وەک ماشێنی بێ سەرەتا.
یان …
کەواتە با وابێت:
ئۆتۆمبێلی بێ سەرەتا. تراژیدیای بێ سەرەتا. ڕاکردنی بێ سەرەتا. دۆزەخی بێ سەرەتا. قاقای بێ سەرەتا. خەمۆکیی بێ سەرەتا. قیژەی بێ سەرەتا. هەلهەلەی بێ سەرەتا. گۆرانیی بێ سەرەتا. گۆشتی بێ سەرەتا. عەدەمی بێ سەرەتا. دەماری بێ سەرەتا. خەڵووزی بێ سەرەتا. قوڕی بێ سەرەتا. مرۆڤی بێ سەرەتا. زەردێنەی بێ سەرەتا. ژیانی بێ سەرەتا. کۆمەڵگای بێ سەرەتا. بەردی بێ سەرەتا. شاری بێ سەرەتا. ئاسمانی بێ سەرەتا. پەنجەرەی بێ سەرەتا. خودای بێ سەرەتا. لەزگەی بێ سەرەتا. چرووتی بێ سەرەتا. سفرەی بێ سەرەتا. مێتافیزیکیای بێ سەرەتا. قاوەی بێ سەرەتا. داهاتووی بێ سەرەتا. برنجی بێ سەرەتا. کۆتایی بێ سەرەتا. بنکڕی بێ سەرەتا. عەبەسی بێ سەرەتا؛
سەرەتای
بێ
سەرەتا.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو سەرەتایە!
ئەم هەموو درەختە!
ئەم هەموو دێڕە!
ئەم هەموو بەڵایە!
ئەم هەموو پێغەمبەرە!
ئەم هەموو مانایە!
ئەم هەموو ئاسمانە!
ئەم هەموو دیوانە!
ئەم هەموو گەڵایە!
ئەم هەموو سەرۆکە!
ئەم هەموو نەردیوانە!
ئەم هەموو سەمایە!
ئەم هەموو دیوارە!
ئەم هەموو قەنارەیە!
ئەم هەموو نهێنییە!
ئەم هەموو مەلایە!
ئەم هەموو گیرفانە!
ئەم هەموو خوایە!
ئەم هەموو چەرخە!
ئەم هەموو نیگایە!
ئەم هەموو دەستە!
ئەم هەموو ڕەشەبایە!
ئەم هەموو مرۆڤە!
ئەم هەموو مەزرایە!
هیچ شتێک سەرەتای نییە،
هەموو شتێک بێ سەرەتایە.
هەموو شەوێک بەیانییە
هەموو وشەیەک تەواو بووە.
بەڵام
ئەوان
هەرگیز
ناوەستن.
هەرگیز
نائومێد نابن.
_______________________________________
*”…حەز کوژایەوە، جەستەیە ک بەسەر جەستەکەی ترەوە لەنگەری گرت؛ ئەو ڕوحەی کە بەسەر پردی نیگەرانیدا، بە دوو پێی خاوسی سپیی لووسەوه خەریک بوو دەست بکات بە ڕاکردن، تا لە نەبوونەوە بپەڕێتەوە بۆ هەبوون و لەدایک ببێت، گەڕێنرایەوە”. (مانگ بووە بە ژێر لۆچەکانی هەورەوە – ل. ١٨)
سروشت نەوزاد (١٩٩١ - )
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی
ئەو سێبەرە زەبەلاحەی
لە ناکاو لە بەردەمم دەکەوێتە خوار!
ئەگەرچی مات و بێدەنگ،
عابایەکیش تووند لە ڕووخساری!
لێ، من هۆگری نادیارییم
هۆگری تەنیایی، بە تایبەت کاتێ ڕەنگە چیایەک
یان کێڵگەیەک
هەر هیچ نەبێت ئەو جۆگەلە درێژە ببینم
کە بە ناویدا ڕۆ چووە و لەسەرخۆ
هێدی هێدی ڕێ دەکات…
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی چیایەکی غەمگین!
وردوخاشکردن و دەستکاریکردنی
لەسەر مێز و ژووری تایبەت بە نووسین.
پاشان داگیرساندنی پلاکێک
تا ڕووناکییەکە بەو گۆشەیە بگات
کە ناومی لەسەر هەڵکۆڵراوە.
هەندێک جاریش وەک ئەوەی پێشبینی دەکرێ
خەیاڵ دەپچڕێت
ئەگەرچی وا دەردەکەوێت مەست بە بێدەنگی
ژوورەکە بووبم و
گرنگ نەبێت بۆم کاتێک ئەگەر ژنێک
دەسکی دەرگاکە بسووڕێنێت و مل بۆ ناوەوە درێژ بکات!
بەڵام دەزانم زەحمەتە خانەنشینبوونی
زەنگی ئەو تەلەفۆنە
زەحمەتە فڕێدانی پێڵاوەکانی مێژوو
فڕێدانی گریان و هەڵاوسانی سپڵ
پاشان
هەرەسهێنانی فریاگوزاریی سەرەتایی،
ئەو کاتەی بە خێرایی چەندین کیلۆمەتر لە چرکەیەکدا
دێت و لە دەرگا دەدات،
کە دەیکەمەوە بێگومان نایبینم، نـــــا،
هیچ کەسێک، بێگومان نــــــا.
دەزانم زەحمەتە سڕینەوەی ناوی سەرکێلەکە
هەروەها هەڵگەڕانەوەی گۆڕێ
وا ئێستا لەسەر قەدپاڵی چیاکە دانیشتووە و
چایەکەی دەخوات.
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی کێڵگەیەک کاتێک
دارە چڕەکان بە درێژایی کانیاوەکە خۆیان دەنوێنن
ئەو دیمەنەی بە هێمنی فرتە دەکاتە بەردەستمان
ئەگەر بێت و قۆڵێک و داسێک وەلابنێین، نادڵنیا،
وەک ئەوەی بە نێو گژوگیا بەرزەکاندا وەربچەرخێت.
هەروەها خۆشحاڵ بە هەڵگرتنەوەی ئەو
شەقامە بەرینەش
ئەگەرچی جەنجاڵ بە مارکێت و فرۆشگاکانی
بە گەشتیاران و
پیاوان و ژنانی دەستگیراندار، کاتێک دەست
لە نێو پاڵتۆکانیان دەنێن و
جەستەیان بە تەنیشت یەکەوە دەڕوات.
ئەوانەی وا دەنوێنن وەک ئەوەی ڕەوە باڵندەیەک بن
نیشتەجێ لە درەختێکدا،
هەر شەوێک تێدەکۆشن
جەستەیان لە خۆیاندا بپێچنەوە و
گوێ لە ترپە ئارامەکانی خەونیان بگرن لە ژووری نووستن بە دیواری ئەستوور و بێ وێنەوە.
لێ، دڵ نائارامە لەو شوێنە
دەردەپەڕێ و بە دوای سیڤیەکانی کاردا دەگەڕێت.
پاشان لەسەر مێزی چێشتخانەکە دادەنیشێت
تا کوپێکی ڤالیۆمی پڕ لە شیر بکات.
خۆشحاڵ دەبم بەو شیعرە درێژەی
ئەگەرچی پڕ سێبەری زەبەلاحە!
مات، بێدەنگ و نادیار.
ئەو دەریاوانە کۆنەیەی بە تووندی قۆڵەکانم دەگرێت!
ئەو چەمکانەی کە بە کلکی مارێکەوە دەلکێن
ئەو مانایانەی کە ڕەش داگەڕاون و
بە نێو بۆرییەکی تەسکی دوو ئینجییەوە دەردەچن
لی، من وشەسازییم لە بەرامبەریاندا بەهێزە!
هەوڵ بدە چاو نەترووکێنی
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
مناڵەکان لە نەعلەکانەوە
قاچیان کێشایە ناو پێڵاوی گەورە
ئەوەی ماوەتەوە لە کۆڵان
لەتێ تەباشیر و
شوێنەواری کاڵی خەتخەتێنە.
گورگەکان کە دەشت جێ دێڵن
ئەم شارە دەیانگرێتە باوەش.
شوان لێرە
پەزی خۆی سەر دەبڕێ و
دەرخواردی ئەوانی دەدا.
لەپێناو ڕوونبوون ئاو پەلوپۆی دەجووڵێ
ئێمەین تا ڕزینی پێ
ترساو و تاساو هەڵدێینە ژوورەکانمان
گرینۆکانە باوەش بە ئاوێنە تەفرەدەرەکانا دەکەین.
نارسیسە بێزراوەکانی سەدەی بیستویەک ئێمەین
بۆ هیچ یەکێکمان ئاسان نییە بەرگە بگرین
وێنەی خۆمان ببینین
هەر ڕۆژەو بووبینە کەسی دی.
لێرە بڕۆ ڤیڤاڵدی!
پەنجەکانم کاتێ بە تەپۆکەکانی
جەستەیدا هەڵدەگژێن
مۆسیقایەک دەبارێ
پەنجەکانی تۆ دەکەنە زبڵوزار
چوار وەرزەکەت بە سواڵکار.
دانیال محەمەد | (٢٠٠١ - )
دانیال محەمەد، دانیشتووی پێنجوێنە و ساڵی ٢٠٠١ لە مەریوان لەدایک بووە. ئێستا خوێندکاری بەشی پزیشکیی گشتیی زانکۆی سلێمانییە. چەند ساڵێکە شیعر دەنووسێت و ئەمە  نوێترین شیعری دانیالە کە لە باڵندە بڵاو دەبێتەوە.
بۆ کەمێک نزیکبوونەوە لە لێواری وێنەکان
کەمێکیش دوورکەوتنەوە
لە خەرمانەی دەوری وشەکان
هەروەها ڕۆچوون
لە هەستە سەرئاوکەوتووەکان
مەودایەک نییە بۆ وەرگرتن
هەروەک چۆن
لە ساتی کوژاندنەوەی گڵۆپەکانەوە
تا دەرکەوتنی نادڵنیایییەکان لە تاریکیدا
بێدەنگییەک نادۆزرێتەوە بۆ پیتاندن
یان هەتا ژاوەژاوێکی هێند بەرز
بەشی لەباربردن
هەموو ڕۆژێک، هەرجارەو جۆرێک
سێبەر و ڕووناکی
بە بەرچاومەوە قەتارە دەبەستن
لێ چی بکەم لێیان کاتێک
لە هەوایە و لە هیلاکی
ئەوەی هەڵدەمژرێت و دەدرێتەوە
دەزانم خەونێک یان گفتوگۆیەک نییە
کە لایەکی ڕووخساری لە سێبەردا نەبێت
لێ هەرچۆنێک بێت
پشوویەک لەژێر شۆڕەبییەکدا
چاوەڕێم بێت یان نەبێت
هەر دێمە ژوانت
هەروەک چۆن
گەر ئەندامێکیش نەمابێت بۆ هەستکردن
دێڕە نەپچڕاوەکان
هێشتا هەن، هێشتا دێن و
هێشتاش، جاروبار، دەگەن
سۆران محەمەدەسوورە | (١٩٩١- )
سۆران محەمەدەسوورە، چەند مانگێک بەر لە کۆڕەو، لە شارەدێی حاجیاوا لەدایکبووە، به‌شی زمان و ئه‌ده‌بی كوردیی زانکۆی سۆرانی ته‌واو كردووه. دواتر به‌رده‌وامیی به‌ خوێندن داوه‌ و ماسته‌ری، له‌ بواری بەراوردی شیعری کوردیی و فارسیی، لە ساڵی ٢٠٢١ لە زانکۆی کوردستانی سنە، وه‌رگرتووه‌. وه‌ک ده‌سته‌ی سه‌رپه‌رشتیاری گۆڤاری كه‌لێن كاری كردووه. ئێستا دانیشتووی سۆرانە و خاوەنی چەندین توێژینەوە و وتارە لە بوارە جیاوازەکانی ئەدەب و ڕۆشنبیریدا.
سۆران محەمەدەسوورە خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی قوژبن.
ئێسک
سۆران محەمەدەسوورە
”بە خەلیل سەلیم؛ هاوڕێی توولەڕێ و وتووێژی بەردەم بڵێسەی ئاگری شەوانی چیایەکان، پێشکەشە.”
لە قورگێک زمانی زارێک بێدەنگ دەژی
نازانێ بەیانی بانگ بکات!
ئەی ئازار! لە خوێنی مرۆڤ پەروەردەبوو
ئیرەیی لە دڕک وەدەرکەوتوو
ئەم هەموو ڕووناکییە کوێرەی شار      ژاراندوومی
ئەم هەموو باران باخ ژیانی هەڵنەپچڕاوە     غەریبیان کردووم
وەک گورگێک دوای برینێ کەوتبێت     بۆنم کڤز و بێئامانییە
وەک مێروویەک کات پەڕاندبێتی     ئارامیی تۆقاندوومی!
کەچی ئەوەتا ئارام ڕێ دەکات
وەک من تۆش لێی وەزاڵە هاتوویت؟
کاتێک زەوی ئارامە ئاسمان سازوساوە
وەک دۆزەخی تێنووی قومێک ژیان     قوڵپ دەدەم
خودا! بۆیە زارەترەکی دەستەڵاتی شاعیرە
دەزانێت بەرانبەر ئەم کەونە چ تووڕەیییەکی هەڵگرتووە
وەک ڕووەو دۆزەخ خودای حەیران کردبێت!
وەک هاوماڵێک لەگەڵت بژی     نەتبینێت
ڕێگەیەک دوور بڕوات     نەتڕوانێت
باوەشی کەوتووەتە گەروویەکی پڕ لە سمکۆڵان
ژووری خن و مۆتەک      زمانی گزربووی سەگێک بیلێسێتەوە
بێدەنگیی نەبێت ناتوانێت وەک پیرکێک دەست بە داوێنی ژیانەوە بگرێت و
جوانییە چڵکاویییەکەی مرۆڤ هەڵبماڵێت
ئاھ! دەلێژی ئەو ڕۆژەم کە تۆ تێیدا ماچ دەکرێیت
ئەی جوانیی لە خودا داگەڕاو
شێتیی لە شەیتان هەڵگەڕاو
ژیان ئارام و هاوئاهەنگە …
قامچییەکەت بەدەوری ملی تووڕەییدا     بسووڕێنە!
با کەللـەسەرت هێمای ژیانویستی ئازاری دەرپۆقیوت بێت
بڕەوتر     بپەنمێوە قوڕگت!
شادیی ببێزێنە! خۆشەویستییش!
بەدونیای تووڕە و کەفکردووی ناختدا بکە!
بەسەر مەرگی خۆراوییتدا
جگە لە دەستماڵێک دووچاوی بێدەنگ و کزۆڵە
لە ڕۆحی تاریکت چی جێدەمێنێت؟
لە نەسرەوت وەگیانم هێنایت و
ئێستا دونیا سازاو و کڕە
ئه‌ی جوانیی شکۆی شکستی شەیتان
گیراوەی پەرێشانیی خوداکان
ڕووخساری لەخۆڵەمێش هەڵسوویانم
بەنێو شکەوتەکەی پلاتۆدا دەکەمەوە
بەڵام لەم ژوورە کابووساویییەدا     چی جێدەمێنێت؟
شیعر بۆشاییی نێوان من و خەڵکە
ئای لە قەهران ناسکسوور هەڵتۆقیوو
شێلدراو بە حیلەی ئەسپی جادووبازان
ئەو ئاسمانە کەڕوویی و باوە
لەبەردەم سەگ و پشیلەی شیو و باسکان
خەڵوەتنشینی مرۆڤی بەیانین     هەڵبتەکێنە!
شادیی بگوشە شیلەی ڕۆبکە
تا خودایەکی چاوسووری باریکەڵە و
میللەتێک لە بڵێسە وەپاشکەوێت
ئەگەر نا دایە دەبێت بنووم!
دڵێکی کۆربووەوەی کەفگرتوو!
هیچم لەو مرۆڤانە بیر نامێنن
بەیانی هێور و دڵخۆش     بەتەنیشتمدا تێدەپەڕن
ڕۆژێکیان پیاوێکی باریکەڵەی کەڵەگەتی چاوشین پێش ئەوەی خۆی بکوژێت چیرۆکێکی بۆ گێڕامەوە “دوو کووپی بچووکی سنیی ئێسکێکیان بە شاوڵیی تێدا هەڵگیرابوو” ئەو چارەنووسی خۆی لەو ئێسکەوە بینیبوو کە بینیمەوە لەسەر ماهێکی به‌رز دارێک لقێکی بەرەو ئاسۆی ئەوبەر ڕاهێشتکردبوو جەستەیەکی باریکەڵەی ئێسکاسای لەنێوان زەوی و ئاسماندا به با دەخوولاندەوە
چونكه كوردیش بوو ناونانێك نه‌بوو بۆ له‌بیركراوانی
بێهوودە چاوەڕێی ئەو ڕۆژە بووم حیکایەتەکەت بەڕاست بگەڕێت چیا ئاسمان زەویی ببنەوە مژ بپێچرێنەوە منیش بیانخەمە ژێر باڵم بێئاگا لەوەی ئەو وێرانبوون و سەرگەردانییە حیکایەتی من بوو کەڵکی یاریکردنیان نەمابوو نەشمدەزانی بۆ کوێیان دەبەم     دەمێک ساڵان لە ژیان سووا     لەمێژیش بوو لوولدرابوو
له‌و ڕۆژه‌وه دایە بووم به ئومێدێکی ڕەشبین و به‌خیلییم به‌خوداكان شكاند
ئەگەر هەر یەکێکمان قەڵەباڵغیی دەوروبەر لەبیر بکات و بۆی وەتەنگ نێت بێگومان ئاییندەی شەڕێک دەبێت بۆ خۆی دەپرسم چەندە بەتەنگ ئەو دەوروبەرە و بوودەڵەکانییەوە بووم؟ من هەمیشە خه‌ونی ژیانێک ده‌بینم بەسەر دوندی بەربەیانێکی دۆزه‌خیی و لەڕولاوازییمی وەپشتخۆگرتووە
زمانێک بوو داچەقیبووە قورگێکی بێدەنگیی تێئاخنراو
دوای خۆكوشتنی زمانی خۆکوژێک
خۆی لەگۆڕ دزیبووه‌وه.
لاوک ئەبوبەکر | (١٩٩٧ - )
لاوک ئەبوبەکر، ساڵی ١٩٩٧ لە سلێمانی لە دایکبووە. وەک ئەکتەر لە سێ نمایشی شانۆییدا بەشداریی کردووە و لە نمایشێکیشدا یاریدەدەری دەرهێنەر بووە. پێشتر سێ شیعری چێ گیڤارا، مەیس ئەلریم قەرفوول و عیسام ئەلتەکروریی لە عەرەبییەوە کردووە بە کوردی و لە ماڵپەڕی باڵندەدا بڵاو بوونەتەوە. ئەمەش دەبێتە یەکەمین شیعری لاوک کە بڵاو دەبێتەوە.
سێیەم جار کە لەرزم لێ هات
دەستێک لای چەپی شانی گرتم و
هەناسەیەکی دا؛
بە تۆنی ئەو شەققەیەی شەو لە ستارەی
ئاسمانی هەڵساند…
“لێواری ژیان ئەو کەناراوانەی خوارەوەن
کە لێیان نەهاتیتەوە و نەتزانی بۆیان
ئەم لەرزە دات دەگرێت.”
داپیرەکان ژیانیان لە بەر بوو
من بووم نەمزانی ئەوان بە لەرزەوە
دەراخی ئەو کەناراوانە بوون یان نا،
وەک قووڵایی چاوەکانی من
سەراب لە بیابانیاندا گەش بوو…
پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانمە
ئەم تیکەیەم بۆ قووت ناچێت و
شەققەی باڵی ئەویش
لە دووکەرتبوونی ئەو ساڵەی شەو دەچێت
لە ئاسمانی ڕووناکمدا…
ئەم جارەم بۆ ناژمێردرێت…
لەرز زمانی تەورە
لەرز ڕۆحی بەورە
لەرز هەناسەی جەورە
لەرز شەوە
لەرز سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز عەسری بەر سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز نیوەڕۆیە
لەرز هەڵخڵەفانی بەیانییە، خلیسکانی شەوە
لەرز هیی گیانی منە
شەو لەرزی منە
منداڵەکان هیچیان لە بارەی ژیانەوە نەدەزانی
وەک من کە لە شەو هاتبوومەوە و
دەمویست لە بارەی کەناراوەکانەوە
لەرزیان لێ هەڵبستێنم،
پێیان بڵێم
ژماردنیان لە بیر نەچێت…
چەنەم جار کە لەرزم لێ هات
شەو شەقی نەبردبوو
من لە ڕوخساری ئەو کچۆڵەیەم دەڕوانی
کە بە چاوەکانی
مژدەی بەبیابانبوونی زەویی دەگرماند
دەمڕوانی و تێڕادەمام
هێشتا پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانم نەبوو
ڕۆژ ترۆپکی ژیان بوو
گرنگ نەبوو کەی ئەم کەلێنە لەم ستارەیەدا
نەخشی تەور بە پەنجەی بەور بە بیری جەور
دەکێشێ…
لەم کەلێنەوە دەستەکانت شۆڕکەوە
خوای من…
شەو لەرزی لەم منەت و
شەققەی لەو ئاسمانەت هەڵایساند…
دەستەکانت شۆڕکەوە، پەنجەکانمت با بەرکەوێ
خوای من…
کەناراوەکان سەرابەکە بوون،
دەستەکانت لەم کەلێنەوە شۆڕکەوە
بە پەنجەکانم لەرزەکانم بژمێرە،
دەرەقەتی ئەم تاریکییە بێ،
بەم بۆشاییە ڕەشەدا هەڵچۆ،
ئەم بێدەنگییە بشکێنە،
خوای من…
لەرزمە، شەومە.
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
لەوانەیە چیتر نەنووسم
لەوانەیە چیتر وێنەزیهنییەکان بە کەڵکم نەیەن
لەوانەیە چیتر نەتوانم ئەو وێنانەی مێشکم دەکرۆژن بخوڵقێنم
چیتر بڕستی تێڕامان و وردبوونەوەم لە هیچ شتێک نەماوە
نە زریانێک، نە دەریایەک، نە گوڵێکی هەڵوەریو، نە هیچ شتێکی دی سەرنجم ڕاناکێشن
وشەکان واتاکانی ڕابوردوویان لەدەست داوە
هیچ هەستێکیان تێدا نەماوە
چیتر هیچ وێنەیەک سەرنجم ڕاناکێشن
چیتر دانیشتن بە دیار خوڵقاندنی وێنەیەکەوە مانای نەماوە
لەوانەیە ئەمە سەرەتای مەرگ بێت
لەوانەیە مەرگ بۆ لای خۆی بانگم بکات
لەوانەیە مەرگ لە سووچێکەوە لێم بڕوانێت
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
لە ماڵ دێمە دەرەوە و بۆنی گژوگیا هێرشم بۆ دەهێنێت
وەک ئاژەڵێکی دڕەندەی برسی ئابڵووقەم دەدەن
بۆنی گژوگیا بەرگی ئێستام لەبەر دادەدڕن و
بە ڕابوردوو پۆشتەم دەکەن
تەلارێک لە وێنە لە مێشکمدا چێ دەکەن و دڕندانە بەر دەبنە ئێستام
گژوگیا پێم زنجیر و بەرچاوم لێڵ دەکەن
ئاخۆ گژوگیا لەبارەی ڕابوردووەوە چی دەزانن؟
ئاخۆ ئەوان لە داهاتووەوە دێن؟
بۆچی گژوگیا ئێستام زیندانی دەکات و
لە ڕابوردوومدا ئازادم دەکات؟
ئایا من کۆیلەی ئێستامم؟ ئایا لە ڕابوردوودا من ئازاد بووم؟
بەڵام ئاخۆ گژوگیا چی دەربارەی ئازادی دەزانێت؟
ئایا ئەوان دەتوانن خۆیان لە باران و خاک و خۆرەتاو ئازاد بکەن؟
ئایا گژوگیا ئازادە؟
ئایا هیچ بنجەگیایەک ڕەگی خۆی لە قووڵاییی خاک دەردەهێنێت؟
لەبەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆم دەڵێم:
«بەخەبەر بێ، ئەوەی دەیبینیت و دەیڵێیت خەونە، گژوگیاکان تەنیا گژوگیان و هیچی دیکە.»
بەڵام خەون چییە جگە لە واقیعییەت؟
بە خۆم دەڵێم: «نەخێر، ئەمە هەرگیز خەون نییە و ناکرێت خەون بێت.»
من بە چاوی کراوەوە دەڕوانم
گژوگیا تەنیا گژوگیا نییە
من لە گژوگیادا فرمێسکەکانی منداڵیم دەبینم
هەڕەشەکانی باوکم و لێدانی مامۆستاکانم دەبینم
من لەناو گژوگیاکاندا دەشتاییە بەرینەکە و گوڵەبەڕۆژە ملخوارەکان دەبینم
من ڕووبار و
سەوزێتیی لاسکی گوڵەگەنمەکان دەبینم
جریوەی چۆلەکەکان دەژنەوم
من لە پەڕەی گژوگیادا جووکەجووکی جووجەڵەکان و
گارەگاری مریشکەکان دەبیستم
لە گژوگیادا جریوەی ئەستێرەکان و وەڕینی سەگەکان دەبیستم
بۆ ئەوەی بڕوا بە خۆم بهێنم کە شێت نەبووم
چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەبەر خۆمەوە نادوێم
من بۆقەکان، گوڵەکان، قازەکان، دایک و باوکم لە گژوگیادا دەبینم
لە گژوگیاکەدا هاوڕێکانی سەردەمی منداڵیم دەبینم
من لە گژوگیاکەدا دەستی مامۆستاکەم دەبینم،
ئەوەی دەستی خستە سەر نێوچەوانم،
ئەوەی ئێستا ڕووخساریم بیر نەماوە، ئەوەی نازانم ماوە یان مردوو!
بەڵام بۆچی لە بەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆمم گوت: «لەوانەیە شێت بووبم؟»
من چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەگەڵ خۆمدا نادوێم
نەوەک لە ڕاستیدا شێت بووم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا منداڵیم تێدا زیندوو دەکەنەوە
وەک مۆرانە بەر دەبنە گیانم و مێشکم دەکرۆژن
لە بۆنی گژوگیادا بۆنی نانی گەرمی سەرتەنووری کۆڵانەکەمان دەکەم
هەست بە برسیەتیی منداڵیم دەکەم
بە بۆنی گژوگیا جەستەی ڕووتی خۆم کەشف دەکەم
بە سەرسامییەوە لێی دەڕوانم
لە بۆنی گژوگیادا دەگەڕێمەوە سەرزەمینی منداڵیم
لە گوڵەبەڕۆژەکان ڕادەمێنم
لە بۆنی خاک و خوڕەی ئاوی کانی و لەو گۆمەیش کە پێم وا بوو دەریا بوو
دیسانەوە چاو دەبڕمەوە بریسکەی ئەستێرەکان
لە بۆنی گژوگیادا منداڵیم لەدەست دا و
جگە لە گەورەبوون و ئازار هیچی دیکەم نەچنییەوە
بۆنی گژوگیاکان تۆڵەی گەورەبوونم لێ دەکەنەوە
ناچارم دەکەن بگەڕێمەوە بۆ وێنەکانی ڕابوردوو
ناچارم دەکەن لەم زیندانی گەورەبوونە هەڵبێم و لە منداڵیمدا زیندانیم دەکەن
لەناکاو لە ئاوێنەکەدا گەورەبوونی خۆمم بینی
لێی ڕامام و تاساندمی
لە بۆنی گژوگیادا کۆڵانەکەمان دەبینم
گوڵە نازنازی دراوسێکەمان و ئەو لاولاوانەیش
کە نەمزانی هی کام دراوسێمانە
دارهەنارەکە دەبینم، کە لقێکی بەدزییەوە بۆ نێو ماڵەکەمان هاتبوو
بۆنی گژوگیا چیتر بۆنی گژوگیا نین و
مۆزەخانەیەکن لە بیرەوەری
مۆزەخانەی ترسەکانم و فرمێسکەکانم
مۆزەخانەیەکە لە تاریکی و وەڕینی سەگە بەڕەڵاکان کە خۆزگەم دەخواست سەگی من بن
من لە ئاوێنەکەدا گەورە بووم و چیتر گژوگیا گژوگیا نین
گژوگیا مۆزەخانەیەکن لە ترپەکانی دڵم و
شتێکن هاوشێوەی گۆڕی خۆم
بۆنی تیژی گژوگیا لە خەونی گەورەبوون بەخەبەرم دێنن
لە بەردەممدا دەوەستن و وەک زیندانییەک ڕاپێچی منداڵیمم دەکەن
لەوانەیە مەرگ لەناو بۆنی گژوگیادا خۆی حەشار دابێت
لەوانەیە بۆنی تیژی گژوگیا گۆڕێک بێت و
مەرگ بۆ منی چێ کردبێت
لاسکی گژوگیا ڕووخساری مەرگە
لە بۆنی گژوگیادا ڕووخساری ئەو کیژۆڵانە دەبینم
کە بە شەرم و ترسەوە لێیان هەڵدەهاتم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا سەرەمێکوتەکان و گوڵە بەیبوونەکان دەبینم
هەست بە بارانی درەنگوەختی بەهار و
بەفری لەناکاوی زستان دەکەم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا گوێبیستی شڵپوهۆڕی ئاوی چەمێک دەبم کە وەهمی دەریا بوون لەناویبردی
بڕیارم دا چیدی لە ئاوێنەکەدا لە خۆم نەڕوانم، نەوەک
بەڕاستی شێت بووبم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا ڕووخساری باوکمە، کە منداڵیمی تێیدا لە خاچ دا و
ناچاری کردم گەورەم بم
گژوگیاکان بە شکۆوە لەگەڵ خۆرەتاودا گەمە دەکەن
گژوگیاکان بە دەم شنەباوە دەشنێنەوە و
هیچ باکیان بەوە نییە چارەنووسیان وشک بوونە
ئەوان لە هیچ شتێک ناسڵەمێنەوە
ئەوان هیچ بیرەوەرییەکیان نییە و کەچی بۆ من پڕ بیرەوەرین
پڕمەی لەناکاوی ئەسپێک گژوگیاکان ناترسێنێت
من گەورە بووم
چی دی منداڵە بزێوەکەی ڕابوردوو نیم و
گژوگیاکان دەمبەنەوە کۆڵانەکەمان و لەوێدا ڕادەستی مەرگم دەکەن.
بەشدار سامی | (١٩٨٤ - )
بەشدار سامی، شاعیر و فۆتۆگرافەر، ساڵی ١٩٨٤ لەدایک بووە. لە دەنگە دیارەکانی شیعری کوردیی هاوچەرخە. نزیکەی ١٥ ساڵە دەنووسێت و  تا ئێستا خاوەنی ٤ کۆمەڵە شیعرە: «سبەی ڕۆژێکی دیکەیە»، «ڕۆیشتن بە ئاراستەی مردووە بەڕێزەکان» و «ئەمڕۆ شەممەیە . ئەگەر هیچ کێشەیەک ڕوو نەدات» و  «گەردن زەردێ».  کۆکراوەیەکی شیعرەکانیشی هەیە بە ناوی  «لە گوڵ دەترسم» کە لە لایەن ناوەندی باڵندەوە چاپ و بڵاو کراوەتەوە.
خوێنەری نوێترین شیعری بەشدار سامی بن
مامە تایەر، تۆ بڵێ بیر لە چی دەکەمەوە/
کەمێک لەمەوبەر مێشێکم لە هیچوخۆڕایی کوشت/ لەوانەیە قاوەکەت یان تۆ زیاتر چا دەخۆیتەوە/
وەک ئەوەی هیچ ڕووی نەدابێت، فڕبکەیت و بڵێی جا مێشێکی ‌حیز چییە/
ئەی ئەگەر دایکی هەبێت و بۆ نانی ئێوارە چاوەڕێی بکات؟/ یانیش خۆی دایک بێت و منداڵەکانی چاولەڕێی بن؟/
ئەی ئەگەر باوک بێت و هاتبێتە دەرەوە تۆزێک بسکویت بۆ منداڵەکانی بباتەوە؟/
هەر چەندە هیچ پارەوپوولێکی پێ نەبوو، لەوانەشە دز بووبێت/ بەڵام/
هێشتا من مافی ئەوەم نییە مێشێکی دز بکوژم/ ئەوە مەسەلەیەکە بیری لێ دەکەمەوە/
تەلەفۆن ئەگەر بۆ ڕۆژنامەنووسێک بکەم و بڵێم: دەمەوێت لە بارەی کوژرانی مێشێک ئاگادارت بکەمەوە/
بە دڵنیایییەوە تەلەفۆنەکەی بەسەرمدا دادەخات و بیر دەکاتەوە من شێت بم/ من بەڵام/
دیسان دەبێت تەلەفۆنی بۆ بکەمەوە/ ئەگەر وەڵام بداتەوە پێی دەڵێم: کوڕی حیز، مەگەر کوژرانی مێشێک
نابێتە ڕووداوێکی ڕۆژنامەوانی؟/ ڕۆژنامەنووسەکە بەڵام ئەگەر بە وشەی حیز کە بە بابیم گوتووە، تووڕە ببێت و هەروەتر جەستەیەکی پتەوی هەبێت و قۆڵەکانی نزیک بیست کیلۆ بن و بە دوای ماڵەکەمدا بگەڕێت و بیدۆزێتەوە، بە بۆکسێک لەوانەیە بمکات بە چڵمی دیوار/ ئەوەش ئابڕووچوونێکی ناخۆش دەبێت بۆ ناوبانگی شیعرەکانم./ ئێ خۆ ناشکرێ بڕۆمە بنکەی پۆلیس و بڵێم هاتووم سکاڵا لەسەر خۆم تۆمار بکەم/
ئەوان سەرەتا ئەگەر تێرشەقیشم نەکەن، بینینی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/
خۆ ناشوێرم بڵێم: ئێ بۆ تیشکی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/ پاشانیش/
فەترەیەکی چاک لە ژوورێکی پیس نیسکێنەم دەرخوارد دەدەن/ خۆ من دژی نیسکێنە نیم/ بەڵام/
هەندێک لە خەڵک کە نیسکێنە درووست دەکەن، سەرکەپیازی گەورەی دەخەنە ناوەوە/
دڵنیام ئەوانیش هەر وا درووستی دەکەن/ بینینی ئەو دیمەنەش تووشی شکستم دەکات/
سەرەڕای ئەو هەموو شکستەش کە لەوێ تووشی دەبم/
ئەوجا دەمهێننە دەرەوە تا لێم بپپرسن: چ تاوانێکت کردووە/
منیش ئەگەر بڵێم مێشێکم کوشتووە پرسیاری تر دێتە گۆڕێ و پێم دەڵێن: دووگیان بوو؟/
لەو کاتەدا کە خۆم بۆ ئەو پرسیارە ئامادە نەکردووە دەبێت چی بڵێم؟/
مامە تایەر گیان، ئاسایییە بڵێم بەو نییەتە لە جەستە خوێناوییەکەی نزیک نەبوومەتەوە؟/
نا، ئەوکات لێم دەپرسن: جەستەی بۆ بەخوێن بوو/ منیش دەبێت وەک بکوژێک،
تەواوی ڕووداوی کوشتنەکە لە سەرەتاوە بگێڕمەوە/ ئەوەش وام لێ دەکات وەک بکوژێک خەمبار بم/
بەهەرحاڵ مامە تایەر گیان، سڵاوت لۆ دەنێرم/ تکایە ئەو نهێنییە بپارێزە/
دوایین جار کە ماچم کردیت، ڕووخسارت بۆنی ئەو مەعجوونەی لێ دەهات کە بابم ساڵانی هەشتاکان،
ڕیشی پێ دەتاشی/ نەکا تۆ، هێشتا بە فلچە و گوێزانی ئەو سەردەمە ڕیشت بتاشی؟/
ئومێد قەرەنی | (١٩٩٢ - )
ئومێد قەرەنی، لەدایکبووی ١٩٩٢ـی شاری هەولێرە. یەکەمین هۆنراوەی لە ساڵی ٢٠١٣ـدا نووسیوە و بڵاو کردووەتەوە.
ئومێد شیعر دەنووسێت و لە یۆنانییشەوە وەردەگێڕان دەکات.
فەرموون نوێترین دەقی ئومێدە لە باڵندەوە بخوێننەوە.
ئەو ژیوارە* ناتوانێ بگاتە فیلمەکان
فیلمەکان ناتوانن بگەنە دیدگەکانم
باسی ئەو شارەت بۆ بکەم
هەرگیز هیچ ئەلفوبێیەکی بۆ ناخوێنرێتەوە
هەردەم نیشانەی ئاماژەیەکی بێ وەڵامە!
هەموو شتەکانی پاڵمدەدەن بۆ بێباکی
هێندە بەرخوردی مەیموونە نەسروەتەکان بکەم
هێشتا پێویستم بە هیچ بوونەوەرێ نییە
دەست لە گەنجیەتیم وەربدا
بۆ ئەوەی وشک هەڵنەگەڕێم سترانان دەچڕم
نامەوێ کەس بیانژنەوێ تەنیا خۆم نەبێ
تا لەو کەسانە بدوێم کە لە سەرمدان
دەربارەی کەمئەندامییە نایابەکەی ژیان
مرۆڤەکان وەک پارچە گۆشت دەسوڕێنەوە
دەپیتێنرێن.. وەسەرپێ دەخرێن
گیانی چووکەڵەیان بە پەیوەندییە کاتییەکانیان
ئەمنیش ئەوەندە خراپەکارم
ناتوانم ئەو بێزارییەی پێشکەشم دەکەن
ڕه‌نگه‌ لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
هەڵواسراوە
دەمم لە دەمی ئێوارەیەکتدا
ئاسمان لە سینگتدا شاراوەتەوە
شیعر لە شێوەتدا پەرێشانە
ناندێنەکەت پڕکردووە لە بۆنوبەرامەی وشە
دەستشۆرەکە شیعری لێ دەڕژێت
حەسرەت خەریکە دەکوڵێت
لەوانەیە پەنجەکانت  بانگم بکەن
لەوانەیە خۆم لە زمانی ئیشارە بشارمەوە
لەوانەیە شیعرێکی درێژت بۆ بنووسم
درێژ وەک سەنگینی پوشووپەڵاشی دەم با
درێژ وەک شەپۆلی قژت
درێژ وەک تەمەنێکی لەبارچوو
درێژ وەک ناسۆر
درێژ وەک خولگەی قاپشۆر
درێژێکی ناجۆر…
بێزوو بە پەشمەکەوە دەکەیت
ئای شەکر چەند شیرینە لە سەر زمانت!
خەریکە لە کۆڵانەکەتاندا هاوارکەم:
یەڵا شەعربەنات
خەریکە کیسەکان پڕپڕ کەم لە شیعری ڕەنگاو ڕەنگ
خەریکە منداڵانی شار بەدەم شیعرەوە پەشمەک بچێژن
خەریکە ماڵەوماڵی شاڕ بئاخنم لە شیعر و شیرینی
خەریکە شتێک بدرکێنم
خەریکە سۆزم بە کوچەکاندا بسووڕێتەوە
خەریکە نامەبەرەکانم منداڵە چەتوونەکانی باداوە بن
لەوانەیە  منداڵێک شیعرێکم بکاتە نوای ئەسپێکی قوڕین
لەوانەیە ئەسپ لە شەوێکی ئەنگوستەچاودا لە شەقەی باڵ بدا و شاری دڵت فەتح بکا
لەوانەیە ببمە مزراح لەسەنتەری ناوت
ببمە چراغ لە بەرۆکت
لەوانەیە مرازم لە قردێلەیەکدا بکرێتەوە
لەوانەیە لە گەروویەکدا بحیلێنێ تامەزرۆیی
لەوانەیە لە قامکی منداڵێکەوە تێبگەم دونیا چەند بێقیمەتە!
لەوانەیە لە کڕێژێکەوە بگەمە گەنجینەیەک
لەوانەیە قازێک بمترسێنێ
لەوانەیە چیرۆکێک بنووسم
لەوانەیە شیعرێکیش
بەڵام لەوانە نییە پەشمەک بم لە زارتدا
ئەرێ بۆ نابمە وێردت؟
لەوانەیە زارێک بم بۆ زاری
لەوانەیە نەگەمە زاری
لەوانەیە یارییەک ڕێکخەم
لەوانەیە لە شیعرێکدا خۆم بنێژم
یان خۆم بشارمەوە
لەوەیە تۆیش بشارمەوە
لەوەیە جگە لە خۆم هیچ کەسێک نەتناسێتەوە
ئەوە سەرەتای پووچییەکی دوور و درێژە!
پووچییەک هەر کە دەست پێ دەکا؛
مژدەی کۆتایی لە هەناویدایە!
پوچییەک؛
لە هەنگاوی یەکەمەوە کۆتایی دیارە
پووچییەک; وەک دونیا
دونیایەک؛ وەک تڕی بن گۆم بێمانا
دونیایەک؛ هیچ شتێک هی خۆت نییە
هیچ شتێک هەمیشەیی نییە
تەنانەت ئەم شیعرەش هەمیشەیی نییە
تەنانەت تۆیش خەریکە دەمریت
تەنانەت تۆیش خەریکە هەموو شتێکت لێ بەردەبێتەوە
خەریکە پەشمەکەکەشت دەتوێتەوە
خەریکە بتوێتەوە
خەریکە دەتوێیتە
خەریکە لە زارتدا یادەورییەکی تاڵ بم
خەریکە کاڵ بم
کاڵتر لە کەفی دەریا
کاڵتر لە هەوا
کاڵتر لە با
کاڵتر؛
لە حەسرەتی نا
لە شەوقی مانگ لە کوپێکی قاوەدا
ڕەنگە بە کۆنەکڕێکدا بەیاننامەیەک بە کۆڵانەکانی بنەسڵاوەدا بڵاوبکەمەوە
ڕەنگە ڕایبگەیەنم حاشقتم و عەین و حەینیش  حینجە بکەم
ڕەنگە ئاسمانی قەتەوی پڕکەم لە قەتێی نامەبەر
زازڵەکان خانەنشین بکەم و
قەلاجەکان بکەمە موختاری گەڕەکەکانی شار
ڕەنگە بەلەمێکی کاغەزین پڕکەم لە گوڵ و بە چڵکاوەکاندا سەوڵی موحەببەت لێدەم
ڕەنگە گزۆزەکان بخنکێم
ڕەنگە دارەتوو بکەمە دووبەی
شاری خەونەکان بخەمە تەنیشت کوورانەوە
نەخشەی شارت بۆ بگۆڕم
ڕەنگە لە بەردەم فندق فەریددا ببمە دەستگێڕ
لەوانەیە سەر بە هەموو ماشێنەکاندا بکەم بۆ سۆراغت
ڕەنگە سەیتەرەی دێگەڵە ڕاکێشمە سەر پردی سەیداوا
لەوانەیە لە خۆپیشاندانەکانی بێمووچەیی و قاتوقڕی دەوڵەتی کوردیدا بتدۆزمەوە
ڕەنگە لەبەر خاترت ببمە دژەتیرۆر یا ئاساییش
یا هەر کوتەک بەدەستێکی تر
ڕەنگە لە خۆپیشاندانەکاندا چاوت لێ بگێڕم
ڕەنگە نەهێلم دەربارەکانی سوڵتان شەق لە کەڕامەتت هەڵدەن
ڕەنگە ببمە دیوار لە نێوان بێئیشەکانی گردبوونەوەکان و تۆدا
ڕەنگە لەنێو ئاپۆڕای هوتافکێشاندا ئاوازی دەنگت بناسمەوە
ڕەنگە ببمە شێخی سەنعان و کافر بم بە سوڵتانەکان
ڕەنگە میز بە چەکەکەمدا بکەم
ڕەنگە جنێو بە ملهوڕێک بدەم
ڕەنگە جەلادێکی بێڕەنگی خوێڕی: ڕادیۆیەکم پێ تۆماربکات!
ڕەنگە ببمە قەشمەرجاڕی بەستەزمانەکان
خۆزگە کرێکارێک دەبووم لە قیڕتاوکردنی گوندی دڵت.
خۆزگە وێنەکەم لە سەر سینگتدا خەو دەیبردەوە
خۆزگە دەبوومە دەرباری تۆ
لەوانەبوو شیعرێکی درێژم بە باڵاتا هەڵدایە
ڕەنگە ناوت وێردم بووایە
ڕەنگە مێژوو دووبارە بووایەتەوە و ببوومایەوە کۆیلەی ویستم
ئەرێ مرۆ هەمیشە کۆیلەی ویستەکانی نەبووە؟
وەرە و ئەو قالبە کۆنەساڵەی بێزاریی خاپوورکە
وەرە با پێکەوە بەرتیل بدەینە پاسەوانەکانی حەی عەسکەری، بۆ سەیرکردنی کەلایانێ و مۆریانێ.
وەرە لە قەریە لوبنانی لەخاچم دە،
تاکوو چیتر کەسیتر جورئەت نەکات لەوێدا زیندانیت کات.
وەرە هەوەسم بخەسێنە کە بیر لە تۆ نەکاتەوە!
وەرە فیتپەمپی سۆزم بگۆڕە کە خۆشەویستی ساختە قوڕگی گرتووە.
وەرە بە ئیشاڕەیەک بمکە شاعیر
وەرە با حینجەی ئیشاڕە فێربم
وەرە با داری زیاتر بچێنین لە پشت سەیتەرەی
بەڵکو مەنجەڵە دۆڵمەیەک بە سەوزایی زیاترەوە بخۆین.
وەرە سەددێک لەنێو لەپمدا چێکە
لەوانەیە موحەبەت لە هەناومدا گلدەمەوە
ڕەنگە ڕۆژێک سەرڕێژ بم لە تۆ
ڕەنگە فەلاحەکانی هەولێر بڵێن; ئەوسار پەرەی حەشقی دایە!
لەوانەیە بزانیت ئەوان بەچەندە باران دڵیان ئاوێ دەخواتەوە!
ڕەنگە داکەیتە سەر ویشکەڵانەکانی پێدەشتی من
ڕەنگە مێرگوزاربیت و خۆزگەم کەروێشک بێت
ڕەنگە لە جریوەیەکدا جیلوە بکەیت
ڕەنگە لە باڵەفڕکەیەکدا هەوا بلاوێنیتەوە
دڵنیام هەیت
چۆن دەکرێت نەبیت و بیرت لێبکەمەوە؟
ناکرێت لێرە نەبیت و لەم شیعرەدا نەبیت
ناکرێت باوەڕ بە بوونی دیکتاتۆرەکان بێنم و بە تۆ بێباوەڕ بم!
کە بیر لە تۆ دەکەمەوە دان بەچیدا دەنێم؟
کە دەنووسم تۆ، چی ڕەنگ دەکەم؟
کە شەعربەنات دەخۆم: دەمم پڕ دەبێت لە تۆ؟
کە یادت  حینجە دەکەم: ئۆقرە دەگرم
پەنجەکانت پەنجەرەن؛ بەڕووی ڕێگادا ئیشاڕەن
ڕێنیشاندەرە ڕوانینت و ڕواوە لەڕێی ڕۆیینم
لەوانەیە بڕۆم
دوور… دوور…
ڕەنگە تا بنی دونیات…
دەتوانم هەموو (لەوانەیەکان) بە (دڵنیایی) بگۆڕم
دەتوانم بڵێم دڵنیام دەکرێت!
دەکرێت: تا ماوم شەعربەناتفرۆش بم و بە کوچەکانی هەولێردا بگەڕێم
ئاساییە شیعر و شەعربەنات پێکەوە لە نایلۆن بکەم
تەنانەت ئاساییە ببمە شاعیر
تەنانەت شەش ئەستێرە و مانگیش کڕنوش بەرن
بەڵام بە دڵنیاییەوە لەوانە نییە ببمە شەعربەنات و لەسەر زمانتدا بتوێمەوە!
لەوانە نییە لەزارتدا چێژ بتەقێنمەوە
لەوانەیە لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
لەوەیە ڕوومەتەکانت ببنە بەفەڕترین خاک
لەوانەیە کۆنترین لادێ لە تۆدا بدۆزنەوە
ڕەنگە خاڵی لالێوت وەک مانگ بدرەوشێتەوە
ڕەنگە تیشکێکی زیوین لە هەناسەتەوە دەرچێت
ڕەنگە خەتتی دەوری لێوی ئاڵت ئەی مەسیحا لام و بێ
هەر لە جامەی سەبز بچێ * …
لەوانەیە (ڕەنگە) بە دڵنیایی بگۆڕێ
بەڵام ئایا مرۆڤ بەپەشمەک دەبێ؟
سومەییە جەلال | (١٩٩٩ - )
سومەییە جەلال، لە ساڵی ١٩٩٩ لە شارۆچکەی چەمچەماڵ لەدایک بووە.  دەرچووی کۆلێژی کشتوکاڵە. ئێستا نیشتەجێی شاری کەرکوکە و چەند ساڵێکە خەریکی نووسینی شیعرە. فەرموون ئەم شیعرەی سومەییە بخوێننەوە.
کاتێک دڵتەنگ دەبم
نامەیەک دەنووسم و دەیسڕمەوە
گەر نا بۆ ژیریی دەستکرد دەینێرم.
لەوانەیە بچم خۆم بشۆم
یان شەترەنج لەگەڵ کەسێک بکەم لەوپەڕی دونیاوە
کێ دەزانێ ڕەنگە ئەویش بە هەمان هۆکار لەوێ بێت.
هەندێ جار دەگریم
بە باسک و دەستم یان قژم دەموچاوم دەشارمەوە
یان لەنێو سەرینمدا نوقمی دەکەم
بێ دەنگ دەگریم…
ڕەنگە شایەنی باسکردن نەبێت، بەڵام من
توانای گریانم باش نییە
زۆرجار پێویستە بگرییم، پێدەکەنم!
گەر بگریم ئاسان کڕ نابمەوە
دەیسەلمێنم: فرمێسک شێوازی خۆی دەگۆڕێ
بەڵام هەرگیز لەناو ناچێت!
کاتێک دڵتەنگ دەبم
سەیری وێنەکەی دەکەم
دەڵێم: دووریت بێەخلاقە!
کوردبوونمانم بیر دەکەوێتەوە
بە خۆم دەڵێم: وتت جوانە، بەڵام جوان نییە.
دڵتەنگی هەندێ جار زمانم لە گۆ دەخات
وەک ئەم ئێوارەیە
دایکم بۆ نانخواردن بانگی کردم
نەمتوانی وەڵامی بدەمەوە!
هەندێ جار شیعرێک دێت…
نەبا بخنکێم
وەک ئەم ئێوارەیە تێیدا ئەم شیعرە دەنووسم.
هەرچییەکم لەدەست بێت دەیکەم
تا لەو دۆخە نەگریسە ڕزگارم بێ
بۆ کوژاندنەوەی ئاگری بچووک
بیر لە ئاگری گەورە دەکەمەوە.
جێی دەهێڵم
لەم شیعرەدا، کە بە خەتێکی ڕەش نووسراوە
لەسەر پەڕەیەکی سپی.
ماڵی من لەم شارە نییە
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
بەشی پیاسەیەکم ناکەن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
جێگای ڕوانینێکم ناکەنەوە،
باخچەکانی ئەم شارە.
تینوێتیی ڕۆژێکم ناشکێنن،
ڕووبارەکانی ئەم شارە.
بەشی هەناسەیەکم ناکەن،
شنەبای بەیانیانی ئەم شارە.
پێیەکانم ئەگوشن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
ڕوانینم زیندانی ئەکەن،
باخچەکانی ئەم شارە.
لە مێژە دەمخنکێنن ،
هەوای ژەهراوی ئەم شارە.
ئەو غەریبە،
بە شەقام و بە هەناسە و ڕوانینی من.
غەریبم من،
بە شۆستە و شەقام و
ڕووبار و باخچەی ئەو.
ئەم شۆستە و شەقام و ڕووبار و باخچانە هی من نین،
هی خاوەن شمشێرەکانی بەرپشتوێنی مێژوون،
ئەوانەی لە گوڵ و گۆرانی و باڵندە ترساون.
ئەم شارنشینانە هاوشاریی من نین،
گوێی من بۆ گۆرانیەکانیان نابێت .
شاری من،
شەقامی من،
باخچە و ڕووبار و ئاسمانی من،
لەم ئەتڵەسە بێرەنگەیا نین.
گوڵەکانی ئەم باخچانە بێ ڕەونەقن.
ڕووبارەکانی ئەم شارە بێ مروەتن.
بەیانییەکانی ئەم شارە چەند لێڵن!
ئێوارەکانی چەند خەیاڵکوژن!
ئەستێرەکانی چەند تاریکن!
چەند قورسە ئاسمانی ئەم شارە
بەسەرشانی خەیاڵمەوە!
من بیر لە پیاسەی بەیانییەکی ڕۆشن دەکەمەوە،
ئەندێشەی شەقامێک،
تا ئەو سەری خەیاڵ قاچەکانم ببات .
ئەم شارە ماڵی من نییە.
ماڵی من لە دەرەوی ئەم شارەیە،
ماڵی من لە شاری خەیاڵە،
شاری خەیاڵە ماڵی من.
سەباح ڕەنجدەر | (١٩٦٥ - )
سه‌باح سابیر حه‌سه‌ن، ناسراو بە سه‌باح ڕه‌نجده‌ر،  له‌ لە ساڵی ١٩٦٥ له‌ هه‌ولێر له‌دایک بووه‌.خوێندنی سه‌ره‌تایی و ناوه‌ندی و ئاماده‌یی ساڵی ١٩٨٥له‌ هه‌ولێر ته‌واوكردووه‌. له‌ سه‌ره‌تای هه‌شتاكانه‌وه‌ دەستی کردووە بە نووسینی شیعر. تاکو ئێستا ئەم کتێبانەی بڵاو بوونەتەوە:
زێوان  ١٩٨٨، ڕۆمانه‌ شیعر، ڕووه‌كه‌كانی خوداوه‌ند ١٩٩٩، شیعر، خه‌ون وا خۆی گێڕایه‌وه‌  ٢٠٠٤، شیعر، شه‌ڕی چل ساڵه‌ ٢٠٠٥، شیعر، مردوویه‌ک ئاگای له‌ هه‌مووانه‌ ٢٠٠٨، شیعر، سه‌د و یه‌كشه‌وه‌ ٢٠٠٨، شیعر، ساڵی سفر ٢٠١٠، شیعر، سروودی زه‌وی ٢٠١٢، شیعر، حه‌زده‌كه‌م ئه‌وه‌نده‌ بژیم ٢٠١٥، شیعر، دواكه‌وتن له‌ كه‌شتیی نووح ٢٠١٨، شیعر، دیوانی سه‌باح ڕه‌نجده‌ر به‌رگی یه‌كه‌م و دووه‌م: ٢٠١٨، كۆبه‌رهه‌م، به‌ها و هه‌ڵه‌ی پێشبینییه‌كان ٢٠١٩، شیعر، سه‌ره‌تا وشه‌ بوو ٢٠٢٠، شیعر، سه‌رزه‌مینی هه‌موو ناوه‌كان ٢٠٢٣، شیعر ، ئه‌زموون و شیعری بێگه‌رد ٢٠٢٤، گوتار و بیروڕای ئه‌ده‌بی.
فەرموون خوێنەری نویترین شیعری سەباح ڕەنجدەر بن
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
* * *
پەنجەرە چاڵێكی دوور نییە
پاش خۆر و با
خوداوەند لێی دێتەدەرێ و دروود دە‌نێرێ
پەنجاوچوار شوێنپێ لەسەر قوماشێكی سپیدا
چاوی سەرسامی دەترووكێنن
لەگەڵ بەرهەمی هەمەجۆری یەزدان
تەورات و
ئینجیل و
قورئان و
خاڵی بێدەنگییان دانیشتووم
هاواریش لە دەورم دەڕژێ
بووەتە ئاوێكی خۆڵەمێشی
بچمە ناوی هەموو نینۆكی دەست و پێم بەردەدەن
بەهێزێكی زۆریشەوە حەزی مەلە تا ئەوپەڕی دڵی پشكواندووم
بەڵێ تریفەی مانگ بزربوو
مووسا و
عیسا و
محەمەد
بە ئاوازێكی سەرەتایی
بەسەر شەقامی ناوداری شار
دەگەڕێن و بە‌ئومێد سڵاو دە‌كە‌ن و ئاهەنگگێڕن
ئە‌ستێرە‌ی خۆیانی پێ دە‌بە‌نە‌ ناو نە‌خشی ئاڵا
تەواوی ژیانیان بردەوە
وەك ئەوەی لە وێرانە‌ ساڵان لەدایك نە‌بووبن
* * *
بە ناوی دایك و باوكم گەرم دەبمەوە
وێنەیەكی بچووكیانم خستە مەدالیایەكی شووشەی ڕوونەوە
هێڵی ناو دەستیان دووبارە بووەوە
وەك دوو كەوانەی ڕووبەڕوو حیكمەتێكیان دەستنیشان كرد
دڵت هەڵبگرە و لە خۆت مەتۆرێ
ڕوونترین شێوازی باڵ لە شان ڕوانە
* * *
بۆ مردووان گریاوم و زیندووانیش ماچ دەكەم
* * *
چرایەكم بە ناوچەوانی ماڵەكەمدا هەڵواسیوە
گەرمی و مەی شووشەكەیان سڕیوەتەوە و منداڵانم پرشە‌ین
* * *
بەلاڕێدا ڕێم نەكردووە
ئەستێرە و كلیلی شووشەییم بەسەردا بەربووەتەوە
زەوی و ئاسمان بەسەریەكدا هاواریان نەكرد
لانەولان بوون
* * *
دڵی هەزار پەڕی كێڵگە زۆر بەجەرگ و لەخۆبووردەیە
لەناویدا لەپێشوازیی دەوەستم و ڕەنگی خۆشیی دەناسم
برادەرانیشم كە میراتی ڕەسەنن بەرەو لام دێن
بیر لە زەوی دەكەمەوە
داوای لێبووردنیشی لێ دەكەم
بە پێی سووك و گران بەسەریدا چوومەتە سەنگەر و ژوان
چیم بینی سەرنجم دا
تا توانیم بانگی ناو خە‌ونی سە‌رە‌تام كردن
كردمن بە‌ بۆنێك لە‌ گوڵی زمان
بزەیەكم بەسەر شوێنپێكان ڕشت
پشوویەكم دا و لە گە‌نجینە‌ی قووڵایی و برووسكە‌ی ئاسمان مەلەم كرد
دنیام لێ ئاشكرابوو
دنياى ڕۆشن تكا دە‌كە‌م تاریك مە‌بە‌
* * *
دنیا دوو مانگ لە من منداڵترە
شیری ڕووەكمان خوارد
بۆ هەبوونی هەموو ژیان لانەولان بووین
ئاسمان دوو خۆری نییە
چاو بە تەنیا دەمێنێتەوە
* * *
بە زمانێك بۆ هەمیشە شاد دەمێنێتەوە
چرپەیەك دەكەم
لە ماوەی گۆڕەشارم تەواوی فریوی دە‌مامكە‌كان دەنووسم
چیشم بینی وە‌ك ڕووناكی لە‌ دە‌مم دە‌تكێ
چەپەڵان دەهێنمە پێش چاوی ڕوونمەوە
دوای دوو خولەك دەیانبەخشم
مانگ ئەو كاتەی خەمگینە
پڕە
وەختێكیش دەفڕێ باڵی ڕووناكی دەبە‌نە‌ ماڵان
* * *
خۆر هێلكە‌ی ترووكاند
كاتی دانپیانانە
تەپەی باڵ لە سینگمدا دەنگ دەداتەوە
زایەڵەیەكی دوور نییە و ڕووگەنما بێ سوود نامێنێتەوە و دە‌گە‌یە‌نێ
* * *
درەختی ئادەم و حەوا دڕك ناگرێ
بێ سەرەتا و كۆتایی و هێڵی تەواوبوونە
بە نەرمی لە ڕەگ و چڵیەوە سەما دەكا
لەو شادمانییە دەگات كە ئێمە تێی ناگەین
باڵندە هاوڕێی منداڵیمە
هاوڕێی نەمریی و
تەنیایی تاهەتایی و
ئاگری تووڕە‌یی و
سڵاوی ئومێد‌
لە بەرزایی دڵەڕاوكێی سروشت بەرەو بلیمەتی فڕیوە
بە ئاوازی خوێندنی گوتی
دەنگێك قسەی لەگەڵ چاندن و پە‌یام و نهێنی ناڵە‌ی كۆڕاڵی زە‌وی كرد
بیستت
شوورە شەڕانگێزە
خدری زیندە لە نیوەی ڕێیە و بەتاو پێ هەڵدێنێ
كلیلی شووشەیی
هەڵدەداتە ناو دەستت و ئەستێرەی بەسەردا سە‌یوانە‌
هەستە بڕۆ گەرمیی سینگی هەویرێكی نەرم و شلە
دەنگی وێرد و ڕۆشنایی هەوای بۆنخۆش كردووە
چوار توخمی گەردوون
گۆزە‌ی كتێبیان پڕكردووم
كە لە ئەفسوون و ئەفسانەی ئەوان نووسیومن
یەك لە یەكتری ڕادەمێنن و سەرسامن
كێ یەكەمە
ئەوانی تر لە خوێنی ئەون
* * *
ئەو پرسیارە گومانێكی گەرمە
دەبا بیربكەینەوە بەرهەمە ناتەواوەكان گومانن
یادەوەرییمان زیندوو دەكەنەوە
درەخت كە میوەی پێ دەگا لە هەموو كاتێكی هەستیارترە
دایكە‌ منداڵی لێ نزیك بوونە‌تە‌وە‌ و مە‌مكی پڕبووە‌
* * *
من پاڵەوانی ئەلفوبێم
زۆران لەگەڵ كێدا بگرم
پەیكەرێكم بۆخۆم داڕشت
كاتژمێرێكی ڕەوانبێژم كردە‌ مە‌چە‌كی
ڕەنگی گەرمی بەسەردا ڕژا
شكۆ و نان و ئاو دە‌بە‌خشێ بە‌ هە‌ژاران
چرای داگیرساویان بە‌دە‌ستە‌وە‌یە‌
* * *
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
ڕە‌وا و ڕە‌وان و ڕووانی ئەم دنیایە
بە دەنگێكی مات پە‌یكە‌ری نە‌مران دە‌دوێنن
خانە‌ و پێستیان ڕۆشنایی دە‌دە‌ن
لە‌سە‌رزە‌مین دە‌بنە‌ ڕە‌نگی بە‌ردە‌ ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
مە‌سیحی تابلۆش چاوی داخستووە‌ تا ڕوون ببینێ
داوی فڵچە‌ی پە‌رۆشی یە‌كترن و زایە‌ڵە‌ نادە‌نە‌وە‌
ڕە‌نگ پێشتر چاوی ناسیون بۆ ڕوون نابینن
* * *
نە‌خۆشخانە‌ بە‌ ڕە‌نگی شینی كراوە‌ بۆیە‌ دە‌كرێ
چاوە‌ڕوانیی پێیدا ڕە‌ت دە‌بێ و گە‌ڕانە‌وە‌ دە‌ناسێ
* * *
ناخی ئاگاداركرایەوەم وەك چرا بەدەستەوە گرت
تا داگیرسا بووە‌ ئاوێنە‌ و دە‌موچاو
هەبوونەبوو لە‌ ئە‌ستێرە‌یە‌كدا خۆی داڕشت
لە‌ شە‌و جێما و هاتە‌ ناو ڕۆژ
گە‌ڕانە‌وە‌ی ناسی
* * *
تیشكی شێدار باڵی ماندووكرد
كێلێكی بەتاڵ چاوەڕوانی هەڵكۆڵینە
ڕوخساری هەولێر تێر ڕە‌نگ دەبێت كە تێیدا ژیاوم
ڕوخساری شاری خانەدان
مەی خە‌مڵیوی ناو خانە‌ و پێستی كە‌ڵە‌كێوییە‌
بۆنوبەرامەی كەللە دەباتە هەواری پڕ
كاتژمێریشی كەس فریو نادا
* * *
بەخت ڕێگایە‌كی دوورودرێژە‌
بە‌ناو درزی ویستم تێدە‌پە‌ڕێ
كەشتی بچووكی مەی
لە تێلدڕ گیرنابێت
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
دڵ خۆی بەند كردووە و خۆی ناداتە‌ بە‌ر پاراوی خۆر
پە‌راسووش خە‌تە‌جووتە‌ و گە‌نم و جۆ
لێی ناوی ناسیاری خۆیان دە‌ڵێنە‌وە‌
لێرە‌ لە‌ هە‌موو ماڵێكدا ناسیاری گە‌نم و جۆ هە‌ن
برینی دڵدارێكن گە‌ورە‌ دە‌بن
* * *
گوناهباری یەكەم
فرمێسك چاوی گرتووە دەچێتە وانە خوێندن
ئێستا نابینام لە پۆل ناچمە دەرێ
ئادەم و حەوا میوە بۆ خانمی هەست لێ دەكەنەوە
* * *
شۆڕەبییەكی پرچ خومار سەری شۆڕكردووەتە‌وە‌ ناو ئاو
چاوبازیی لەگەڵ ماسی دەكا
ترسنۆك و
خۆپارێز و
ڕیاكار و
هەلپەرستە
خۆی لە قرش و حووت دەدزێتەوە و پرچی هەڵدەكێشێتەوە
ماسی بە گومانە نەكا سیخوڕی ماسیگران بێت
ئاوی ساكاریش نەرم نەرم دەڕوانێ و دەڕوا
لە نیازی شۆڕەبی و تۆقینی ماسی ناگا
لە ماڵ هاتوومەتە دەرەوە و دوو شەونم
لەسەر ناوچەوانم ماوەتەوە و خۆیان ئاشكرا كرد
گەیشتوومەتە كەناری ئاو و سەیری ئەوبەری دەكەم
قاز و قورینگ باڵێكیان خستووە‌تە‌ سە‌ر شانم
تەماشای شوێنێكی درەوشاوە دەكەن
ئەسپەكەم ئاوی لێ دەخواتەوە
هەوا لەسەر دەریا
دەجووڵێتەوە و بیرەوەریی كۆن مەستی كردووە
* * *
هه‌تاوی خومار نواڵه‌ی له‌ خوێنم جۆشاند
* * *
بۆ ئەوەی بچمە خەوێك باران بە توندی
نەبارێ و نە‌كە‌وینە‌ ژێر هە‌ڕە‌شە‌ی لافاوە‌وە‌
دەبێ خانە‌ و پێستی هاوسە‌ری بە‌هە‌شت
بە شیعری كێڵگە‌ی گە‌ردوون‌ و ئاوێنە‌ی هە‌واڵ‌ بەراورد بكەم
هێشتان نۆبە‌تداری بژاركردنی تارمایی و مرۆڤم
شیعر لە نیوەی ڕستەیدا داكەوت و خانە‌ و پێستی داماڵرا
وە‌ك نە‌خۆشێكی سڕكراو لێوی بۆ گفتوگۆ وشك بوو
هەموومان بە هەڵە تەماشای
شیعرمان كرد و ئازاری ترپە و ئاوازیمان دا
دەماری بەردە ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
بە سووكی لێ دەدەن و كۆبوونە‌تە‌وە‌
لەپێشبڕكێدان ڕێیان بەرەو
گەرماوێكی بێ قاو و قریشك دۆزیوەتەوە
خودایە بێویستیان نەكەی ویستیانە پە‌ڵە‌ و لە‌كە‌یان بشۆن
تەواو شێتییە ئەگەر خانە‌ و پێستیان دانەماڵن
بەرد سووپەرێكی كرداركراوە‌یە‌ لە دایكە سادە و ماتە‌كەی دەچێت
ستایشی ئارایشی ناوێ
زەوییەكیان دەستنیشان كردووە
شوێنپێی تێدا دەستنیشان بكەن و لەو شەونمە بپرسن
لەسەر ناوچەوان ماوەتەوەلا
* * *
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
ئیسماعیل سابیر | (١٩٩٤ -)
ئیسماعیل سابیر، شاعیر و پارێزەر، ساڵی ١٩٩٤ لە ناحیەی گوێڕ لە دایک بووە، لە هەولێر دەژی. ماوەی چەند ساڵێکە دەنووسێت و سەرلەدووی زمان و دەربڕینێکی تایبەتە کە بتوانێت دنیاکەی خۆی پێ دەربڕێت. تا ئێستا خاوەنی دوو کتێبی شیعریییە بە ناوی “سۆراغ بۆ  شیوەنێکی نەبڕاوە ٢٠٢٠” و “هەوری مات٢٠٢٤” . خوێنەری نوێترین شیعری ئیسماعیل سابیر بن
ئەو ڕۆژەی کە وەک بێچارەكان
دونیایان لە پارچە کاخەزێکدا لێ بچووک كردییه‌وه‌
مامۆستاکان چونکە نەخوێندەوار بوون
دەربارەی خۆسەپاندن هەر هێندەیان دەزانی
بنه‌ڕێنن.
تۆش تەنیا لەبەر ئەوەی دوا ساڵی خوێندنت بوو
لەتەنیشت پەنجەرەی کافتریاکە
سەبارەت بە ستەم و نادادپەروەریی
له‌ودیو هه‌ڵمی كوپه‌ چایه‌كه‌وه‌
له‌ كچه‌ مه‌كربازه‌كانت ده‌ڕوانی
بێ کەس و بێ پشتیوان بۆیه‌ دانیشتی
سەرەڕای ئەوەی کە زۆر په‌ست بووی
ئه‌و ڕۆژە
تۆ ئه‌گه‌رچی ئاهێکی زۆرت هەڵکێشا و
به‌ڵام هیچ قسەیەکت بۆ هیچ كه‌سێك نەکرد.
بە برینداریی ڕۆژێک نیگاری خەونەکەت تەواو کرد و
چونکە لە هیچ شوێنێک نمایش نەکرا
تابلۆی ژیانت كه‌ هێنده پڕ ئێش بوو‌
بۆیه‌ تۆ ئەگەر هاتیتە سەر شەقام و
هاوارت کرد
کەس وەڵامی داواکارییەکانتی نەداوە
بمبەخشە.
ئەگەر لە خۆپیشاندانەکان تەنیا مایتەوە و
هێندە بە تووڕەبوون
باسی ماف و جوانیت کرد
پۆلیسەکان بۆیە دەستدرێژیان کردە سەرت و
زامداریان کردی
من شەرمم لە خۆم کرد
ئەگەر لە شارەکەی خۆت
هەرکات دەچوویت بۆ گەشت و سەیران
لە بازگەکان خەڵکانێک هەبوون
پێکەنینیان لێ ڕادەگرتی و
بە فیشەک خۆیان بادەدا.
بمبەخشە
ئەگەر لە کارەکەت دەرکرای و
پارەی کرێی خانووت نەدا
ژن و منداڵەکانت چونکە داوای پارەیان لێ کردی و
تۆش بۆ ئەوەی هەست بە شەرمەزاریی زیاتر نەکەیت
هەستای چووی ماڵ و گه‌ڕەکەكه‌ت چۆڵ کرد.
بمبەخشە
ئەگەر بە درێژاییی شەوان لەناو جێگا تلایتەوە و
لەجیاتی خۆنووساندن بە سەرین
بیرت بۆ نامه‌یه‌كی نه‌هاتووی من چوو.
کە لە شەقام خەیاڵت رۆیشت و
کەسێک نەبوو دەستەکانت بگرێت
ئۆتۆمبێلەکانیش یارمەتی پەڕینەوەیان نەدا
یان ئەگەر شکاندیانەوە سەرت
تۆش لەبەر ئەوەی تاقەتی هیچت نەبوو
ئەو ڕۆژە ڕاوەستای و هیچت نەگوت.
ئەگەر بە پرسیار و لێپێچینەوەی بێمانا بریندار کرای و
حەسرەتی زۆرت کێشا
بۆ ئەو کەسەی خۆشت دەویست
ته‌مه‌نت هه‌ڵكشاند و
به‌درێژایی ته‌مه‌ن
ئاو و چایەت بۆ مێوانه‌كانت گێڕا
بەڵام له‌به‌ر ئه‌وه‌ی دڵت لە خوازبێنییەکانت ڕەق بوون و
بۆ هه‌میشه‌ چاوەکانت ئه‌گه‌ر هیچیان نەبینی
بمبه‌خشه‌
بێجگە لە من
بە هیچ کەسێک چونكه‌ تۆ ڕازی نەده‌بوویت.
بمبەخشە
ئەگەر لە کەشێکی ساف و خۆمانە نەچوویت بۆ پیاسە
چونکە دڵت لە باران و درەخت و باڵندە شکا
ئەگەر قوڕگت ئێشا و
گۆرانییەکان چونکە زامی تۆیان تیمار نەکرد
ئەگەر دڵت تەنگ بوو،
شەوێک بۆ حاڵی شیعرێكم
فرمێسک بە چاوەکانتدا هاتە خوارەوە،
منیش ئەگەر نەبووم
له‌و دوورانه‌
تا بێم و حه‌تمه‌ن
شان به‌ شان
لە پاڵتدا بگریه‌م.
شانۆ بەکر | (١٩٩٩ - )
شانۆ بەکر محەمەد ساڵی ۱۹۹۹ لە سلێمانی لەدایکبووە. خوێندکاری کۆلێژی پزیشکی ڤێتەرنەرییە. لە تەمەنی ۱٥ ساڵییەوە خەریکی وەرگێڕانە، چەندین شیعر و چیرۆک و فیلم و وتاری ئەدەبی وەرگێڕاوە و لە گۆڤار و ماڵپەڕەکاندا بڵاو بووەتەوە.
خۆشەویستەکەم
خۆشەویستە کۆنەکەم
ناوت چی بوو؟
ناوت کە زۆر درەوشاوە بوو
پێستت چی ڕەنگێک بوو؟!
پێستت کە هەزار جار ڕووت بوو،
کە هەمیشە لای من ڕووت بوو!
تۆ خەندەیەکی جوانیشت هەبوو
دەبینی؟ هەموو شتێکم لە یاد نەکردووە !
تۆ پشیلەت هەبوو
بەڵام سەگ نا، سەگم بیر نایەت…
خۆشەویستە بەهارییەکەم
خۆشەویستە زۆر کورتخایەنەکەم
تۆ یەکەم خۆشەویستی من بوویت بەڵام،
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟
خۆشەویستم
ناوت بە حەرفی “د” یان “ی”،
یان شتێکی تر دەست پێ دەکات؟
دەزانم حەرفێکی جوان بوو،
بەڵام من ئەو حەرفە جوانەم بیر نایەتەوە…
وێنەیەکت بە دیواری ژوورەکەمەوە هەڵواسراوە
من و تۆین لە چەمەنێکداین
بزەیەک دەمگرێت
لەپڕ دنیا تاریک دەبێت
سەرم… ئاهـ، سەرم ژان دەکات
بۆچی ناتوانم ناوەکەت بڵێم!
ئەم ژوورە
ئەم خانووە
ئەم شارە
کە پێم دەڵێن تێیدا گەورە بووم
بەڵام من نایناسم.
پێم دەڵێن ئەوە منم لەسەر شۆستەکانی
ئەوە منم لە باخەکانیدا
بە بەدلەیەکەوە و بە منداڵی؛ لە ئاوەکانیدا
پەنجە درێژ دەکەن بۆ وێنەیەک
لە باوەشی ژنێکی نەناسراودا
گوایە منم لە باوەشی دایکمدا!
بەڵام دایکم ناوی چی بوو؟!
پێم دەڵێن ئابڕووی خێزانەکەمم بردووە
چونکە لە میوانی بووین و هاوارم کردووە
بەڵام ئەو ژنە دەیویست بمخنکێنێت!
کەچی کەس باوەڕ ناکات
پێم دەڵێن نابێ هاواریش بکەم!
تۆ چی دەکەیت گەر کەسێک پەلامارت بدات؟!
کاتێک خەمۆکی هێرشم بۆ دەهێنێت
ڕەخنەم لێ دەگرن کە لاوازم
کاتێک دڵخۆشم پێیان وایە زیادەڕەوی دەکەم
کاتێک بێدەنگ دەبم
ڕەخنەم لێدەگرن کە بەشداری پرسەکان ناکەم
کاتێک قسە دەکەم
پێیان وایە شتانێکی بێمانا دەڵێم
کاتێک دەترسم نابێ پیشانی بدەم
کاتێک ئەو ژنە دەیەوێ هێرش بکاتە سەرم نابێ هاوار بکەم
لە هەمووی خراپتر مافی ئەوەم نییە چیتر پرسیاری ناوی تۆ بکەم
بۆیە لە یەزدان دەپاڕێمەوە کە پێم بڵێت
ناوە جوانەکەت چی بوو؟!
دوێنێ ئاژاوەیەک دروست بووە
خێزانەکەم دەیانەوێ فڕێم بدەن
دراوسێکان دەیانەوێ فڕێم بدەن
جێخەوەکەم دەیەوێ فڕێم بدات
حکومەت دەیەوێ فڕێم بدات!
گوایە من ئاژاوەکەم ناوەتەوە
بەڵام کام ئاژاوە؟!
متمانەم بە خۆم نەماوە.
هەست دەکەم خۆم لەدەست دەدەم.
ناتوانم بخەوم.
شەوان ورچێکی ڕەشی خەمۆک لەسەر دڵم دادەنیشێت.
لەناکاو تووڕە دەبم و شتەکان دەشکێنم
لەپڕیش باش دەبمەوە و هەمووانم خۆش دەوێت!
هەندێک ڕۆژ جەستەم ئازارم دەدات، بەڵام ناتوانم دەریببڕم!
هەست بە شەرمەزاری دەکەم.
لە داهاتوو دەترسم.
لە شوێنی نوێ و کەسی تازە دەترسم.
کچۆڵەیەک لە تەنیشتمەوە بۆڵەبۆڵ دەکات
دەڵێم: بۆچی وایت؟
پێم دەڵێت: 10 جار پرسیارم لێ کردووە کە ئەو کێیە!
کەچی هێشتا نازانم ئەو کێیە…
دەمەوێ هاوار بکەم
بەڵام نازانم بۆچی!
دەمەوێ بگریم
بەڵام هۆکارەکەیم بیر نییە!
تەنیا هەست بە بۆشاییەک دەکەم
کە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر دەبێت…
لە کۆڕ و کۆبوونەوەکاندا هەمووان بیرەوەرییان هەیە
هەمووان چیرۆکیان هەیە
هەمووان لە چیرۆکی یەکتریدا هەن
من نەبێ ونم!
مرۆڤێکم بێ چیرۆک
مرۆڤێکم بێ مێژوو
وەک منداڵێک لە دارستانێکدا بە تەنیا و خودا بەفر ببارێنێ بەسەریدا
بێ پاڵتۆ
بێ کڵاو
هەمیشە لە کۆبوونەوەکاندا ڕەقهەڵدێم!
سەرمامە لە گەرمترین کۆڕەکانیاندا!
دەمەوێ بگریم لە کاتی قاقای ئەوانی تردا…
من مرۆڤێکم بێ ڕابردوو!
وەک خاکێک دیمۆگرافیاکەی بگۆڕن
وەک گەلێک زمانەکەی بسڕنەوە
دەسڕدرێمەوە…
خۆشەویستەکەم ناوت چی بوو؟
ناوت کە وێردی سەرزمانم بوو
ناوت کە ترۆپکی ئارەزووەکانم بوو
ناوت کە شیعرترین شیعری دنیام لێ دەنووسییەوە
ئێستاش وەک پێغەمبەرێک خودا پشتی تێ کردبێت، بۆ ناوت پەرێشانم
ئەی ئەوەی ناوت گوڵزار و باخی بەهەشتم بوو
ئەی کە ناوت هیوا و خەونی تەمەنم بوو
وەرە و تەنیا ناوتم پێ بڵێ
لەسەر ئەو شەقامانەی دەبوورێمەوە
وەرە و ناوت بچرپێنە بە گوێمدا تا بەخەبەر بێم.
خۆشەویستەکەم چاوت چی ڕەنگێگ بوو؟
چاوت کە لە بیابانەکاندا ئەستێرەی ڕێنیشاندەرم بوو
چاوت کە لە ئەشکەوتەکاندا ئاگرم بوو
ئەی ئەوەی چاوت خشڵی نووسینەکانم بوو
ڕەنگی چاوت مرواریی ناخی دەریاکان
ئەی ئەوەی هیچ کەس چاوت لەبیر ناکات منی بەدبەخت نەبێت!
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟!
شەو بوو
لە ناوەڕاستی شەقامێکدا خۆمم بینییەوە
دەمزانی منداڵەکان لە باوەشی دایکیان دەخەوتن
گەنجەکان لە ئامێزی دڵدارەکانیان دەخەوتن
من…
لەسەر شەقامەکە دەڕشامەوە!
کەدەستم بە دیوارەکەدا هێنا
زبری ژیانم بیرهاتەوە
کە شۆستەکە قاچی شین و مۆر کردمەوە
ئەوسا زانیم دونیا ساردە
بەڵام لە کوێ بوون پێڵاوەکانم؟!
دایکم دەڵێت:
ئەو ڕۆژانەیم بیرە، ئەوانەی تیایدا ژینی بە جەژنێک دەزانی،
هەموو کات پیرۆزبایی لە هەموو خەڵک و هەموو شت دەکرد:
(ئاسمان، بەردەکە، کتێبەکە، پیاوە سەوزەفرۆشەکە…
هێی جەژنتان پیرۆز بێت).
ئێستا بێدەنگە،
زۆر بێدەنگە…
ئەی ئارامی…
ئەی خوداوەندی ئارامی
حەبەکانم
پزیشکەکانم
من بە دەنگی تەنیایی خۆم ئەم غەزەلە دەڵێمەوە
من لەگەڵ خۆم ناگونجێم
نامۆم بەم ئازارە
کە خۆمم!
بێهیوام کاتێ
بەزەیی، پێکەنین، منداڵ
دەبینم.
بێهیوام کاتێ
خەڵکی دەربارەی هیوا
دەپەیڤن.
شیعرەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
پزیشکەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
تەنانەت گوڵەکانیش…
نەیانتوانی ڕزگارم بکەن.
لە پەنجەرەکەوە تەنیا ڕەنگێکی خۆڵەمێشی دەبینم
کاتژمێرەکەم وەستاوە
لە جیهانێکدا کە بیرەوەرییەکانی دەمرن
گریانم بۆ ناوێکە!
ناوی تۆ…
کە لە مندا مرد!
ئازیزەکەم…
لەوپەڕی شارێکی دوورم،
شارێکی سەخت،
بێئارام…
ناوت دەتوانێ ڕزگارم بکات
بەڵام ناوت چی بوو؟!
بێدەنگییەک دروستم دەکاتەوە
زیادتر لە هەموو هاوارەکانی دروونم
دەمهەژێنێ!
لە ئاوێنەکەدا تەماشای ژنێک دەکەم
ژنێک کە منم!
من کێم؟!
ناوم چییە؟!
لە چاوەکانی خۆم دەترسم!
لە نیگای خەمۆکم دەترسم!
ناوی باوکمم لەبیر کرد
ناوی دایکمم لەبیر کرد
ناوی شارەکەمم لەبیر کرد
ناوی کچەکەمم لەبیر کرد
تەنانەت ناوی خۆشمم لەبیر کرد
هیچیان ئازارم نادەن…
جگە لە ناوی تۆ
کە لە پێکهاتەمدا نەما، خۆشەویستم…
چوونەماڵەوەم هەبوو، لەدەستم دا
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ڕەنگە تاریكی كێشی هەبێت، شەو قورسە.
دڵخۆشی گەڕاوەتەوە ماڵەوە
سەرم دەنێم بە پەنجەرەی پاس و تەماشای دەرەوە دەكەم
وەک كۆتایی ئاهەنگێك چۆڵە.
لە گوندەكەمان خانوویەک هەبوو
بە كتێبخانە ناوم دەبرد
ئەوان بە ماڵەكەی من
ئەو خانووەم جێهێشت
پێیەكم لەسەر سەكۆی ماڵەوە جێما و
پێیەكەی ترم لە وێستگەی قەتارەكان چاوەڕێ.
لەسەر سەكۆی قەتارەكان
چاوی زۆر بە سەرمدا بارین و
تۆ نەبوون.
لە ماڵ هاتمە دەرەوە
بەرەو ڕووی جیهان چووم
ئەو جیهانەی ترسناكانە هێرش دەكات.
دایكم ژنێكی نیان بوو
چاوی ئاسمانیی پێی وتم; بیركردنەوەكانت تۆم لێ دەسەنن؟
دایكە ئەوەی شاعیرێک پێویستی پێیەتی
گەڕانە بەدوای شوێندا
لە سینگمدا كانییەكی ڕوون هەبوو
لێڵیان كرد
ئارەزووی بینینێک لە چاومدا كوێریان كرد
ئێستا لە شارەكانی ئەواندا بێ یادەوەری و
لە یادەوەرییاندا بێشارم.
ڕێگەم خۆشدەویست
لەبەر ئەوەی جێهێشتن بەشێكە لە پێكهاتەی ڕێگە،
دڵتەنگم دەكات
بۆیە دژ بە مانای ڕێگە، بەرهەڵستی دەكەم.
گەیشتمە شارێک خەڵكەكەی بێدەنگ بوون،
ماڵەکانیش.
لەم شارەدا كە خۆشم ویستی، دوور بوویت
هەرچەند ئەوینت ماڵیی كردم بە خۆی،
بەڵام زمانت بێگانەبوو.
لە كوێیت
بمبە بۆ ناو دڵت
مەزاری درۆكانت دەپەرەستم.
شۆفێری پاسەكە ئومێدی ڕۆژێكی جوانی بۆ خواستم،
بەڵام ئەهوەن نابێتەوە ئەو هاوارەی لە داڵانی بیرمدا شوێن ناوت دەكەوێت.
گوندێكی بچكۆلە كە زێدم بوو لە كەنار ڕووبارێک بەرد
گەرچی شارەكان وەک شەو دایانپۆشیم،
كەچی وەك ئاسەواری برینێكی قوڵ لەسەر لاپەڕەی
یادەوەرییمدا مایەوە.
سپێدان زوو دێمە دەرەوە
بێماڵەكان بە تەنیشت قوتووی بەتاڵی بیرەوە
لە وێستگەی پاسدا وەک چلوورەی بەرهەتاو تواونەتەوە.
لە چەرچ ڕۆدم
ئێرە جادەی بیانییەكانە
غەریبەكان لێرەن یەكتری ئاوەدان بكەنەوە.
چەرچ ڕۆد لە دڵی بریستڵەوە سەرچاوە دەگرێت
وەك حەزی من بۆ ئامادەییت درێژ دەبێتەوە.
بۆ ئۆفیلیا و دێزدەمونا و نورا… ژنە هەمیشەییەکانی ناو ژیانم
ڕاهۆز کامەران | (١٩٩٤ - )
ڕاهۆز کامەران لە شاعیرانی نوێی کوردە. لەدایكبووی ١٩٩٤ـە لە شاری سلێمانی و بەشی شانۆی لە پەیمانگای هونەرە جوانەكانی سلێمانی و کۆلیجی سینەمای لە زانکۆی سلێمانی خوێندووە. هەروەها لە (فێستیڤاڵی گەلاوێژ)دا خەڵاتی شیعری بردووەتەوە. خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی (ئاژاوەی بێدەنگ) کە ساڵی ٢٠٢٢ چاپ بووە.
کات
دەوەستێت
لە دەستەکانی ئێمەدا،
کاتێک وشەکان دەست دەکەن بە ڕۆیشتن
لەسەر پردی ڕووناکی.
ڕووناکی
کە دەبێتە ئاوێنە
دەبێتە ئاو        و
دەبێتە خوێن
لەیدی مەکبێس، خەونەکانی تیادا دەشۆرێت!
ئۆفیلیا
بە دەستی خۆی نەمرد
بەڵکو بە دەستی زمان بوو.
مەرگ هەمیشە وشەیەکە
لە بوونی ئێمە بەهێزتر.
بوون
ئەو بۆشاییەیە
کە خودا تێیدا ون بووە،
کە مرۆڤ تێیدا خۆی دۆزیوەتەوە.
لە دەستپێکدا
وشە هەبوو
جەستە هەبوو
شانۆیەک هەبوو
ئۆفیلیا لەوێ بوو
هاملێت لەوێ بوو
من لەوێ بووم،
تۆ تەنها بینەر بوویت
شەو
لە پەنجەرەوە بەرەو ژوورەوە دەڕوانێت
چاوەکانی شینن،
مانگ سەمای پرچە خاوەکەی شەوە.
مانگ
خاڵەکانی ئۆفیلیا دەخوێنێتەوە،
ڕووبار
ئەو وشەیەیە کە ئاسمان بەکاری دەهێنێت،
کاتێک خەون دەبینێت بە خۆیەوە!
لە دڵی ئۆفیلیادا
ڕووبارێک هەیە
لە دڵی ڕووبارەکەدا
ئۆفیلیا هەیە،
ڕاستی و ئەفسانە کامیان خەونە
خەون و وشە کامیان ڕاستییە؟
جیهان لە ئاوێنەدا
ئاوێنە لە جیهاندا،
هەردووکیان
لە ساتێکی دیاریکراودا
دەبن بە یەک.
کاتێک پێکەوە دەبن بە یەک
ئێمەش دەبین بە یەک،
ئۆفیلیا و ئاو
هاملێت و زەمەن
شاعیر و وشە
خوێنەر و دەق.
جیهان
تەنها کاتێک ڕاستەقینەیە
کە دابەشی دەکەین لەگەڵ ئەوانی تردا
تا پێکەوە بە پەتی ئەو خەیاڵەوە هەڵیواسین
ئەوەی بوویت
ئەوەی هەیت
ئەوەی دەبیت،
هەمووی
لە وشەیەکدا
لە ساتێکدا
لە ڕووبارێکدا
بەرەو ئەبەدییەت دەڕۆن.
بەڵام من،
کە هاملێتێکم لەسەر تەختەی شانۆ جێماوم،
کە گوناهێکم هیچ کەس ئامادە نییە ئەنجامم بدات،
چیبکەم؟
دەترسم لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
ئەی گوڵەگەنمە تەنیاکە،
چیت دەوێت لە دەستەکانی جوتیارەکە؟
تۆ ئەی گوڵەبەڕۆژە بەدبەختەکە،
چیت دەوێت لە خۆرەتاوەکە؟
ئایا زیندوومانەوە ئەو هەموو کێشمەکێشمەی دەوێت؟
بۆچی کۆتایی پێ ناهێنیت؟ بۆچی پشتت ناکەیتە خۆرەتاوەکە و سەرت بۆ ئاڕاستەیەکی دیکە ناجوڵێنیت؟
ئەی باڵندە بچکۆلەکە تۆ چیت دەوێت لە ژیان؟
بۆچی چارەنووسی شوومی خۆت دەکەیت بە بەری هێلکەکانت؟
بۆچی بەرگەی ئەو هەموو نادڵنیایی و دڵەڕاوکێیە دەگریت؟
بۆچی کۆتایی بەو گەمەیە ناهێنیت، کە تۆ بەشێک نییت لێی؟
بۆچی لە چارەنووسی خۆت یاخی نابیت؟
ئایا لە پەڕ و باڵت بێزار نەبوویت؟
ئەی کچە تەنیاکە، ئایا هێشتا تێنەگەشتیت،
کە هیچ کەسێک تۆی خۆشناوێت؟ ئایا بەرگەگرتنی ئەو هەموو چاوەڕوانییە بەس نییە؟
ئاخۆ ئاوێنەکەت نیگەرانییەکەت دەبینێت؟
هێشتاش تێناگەیت کە پێخەفە چۆڵەکەت گۆڕی تۆیە؟
بۆچی کۆتایی بەم نیگەرانییەی بوونت ناهێنیت؟
ئەی دەریا
ئایا تۆ چێژ لە شەپۆلەکانت وەردەگریت؟
ئایا دڵخۆشیت کە ماسییەکان لە هەناوی تۆدا دێن و دەچن؟
شەپۆلەکانت نیگەرانت ناکەن؟
ئەی ڕووبارە بچکۆلە بریقەدارەکە،
هیچ کات لە خۆت دەپرسیت بۆ کوێ دەچیت؟
ئایا گێلگەمێش ئەوەی ویستی بەدەستی هێنا؟
بۆچی لە مەرگ دەترسا؟ بۆچی ژیانی خۆشویست؟
ئایا ژیان سەختتر، ترسناکتر لە مەرگ نییە؟
کەواتە بۆچی خونچەکان دەکرێنە و لە ژیان بێزار نابن؟
ئایا پەژمووردە بوون خەونێکی ترسناکە؟
بۆچی باڵندەکان لە جریوە ناکەون و کۆتایی پێناهێنن؟
ئەو هەموو فڕینە، ئەو هەموو ژیانە، ئەو هەموو خەونە، هێشتا بەس نییە؟
بیابان کەی لە وشکییەکەی بێزار دەبێت؟
بۆچی بیابان خەونەکەی سەوزبوونە؟
ئایا سەوزبوون خەونی بیابانە؟ ئەی کەواتە بۆچی سەری خۆی بەرەو دارستان هەڵناگرێت؟
ئەی دارستان ئەو هەموو درەختانە، ئەو هەموو باڵندانە، ئەو هەموو جریوەیە بۆ کوێ دەبات؟
چ ڕازێک لەنێوان دارستان و تەمدا هەیە؟
ئایا هەنگەکان بێزار نەبوون لەو هەموو گوڵە؟
ئاخۆ گەر مرۆڤەکان نەبن، هەنگەکان ئەو هەموو هەنگوینە بۆ کوێ دەبەن؟
بۆچی خۆر بارگەوبنەی ناپێچێتەوە؟ ئەو هەموو درەوشانەوەیە بەس نییە؟
ئایا خۆر هۆی نیگەرانی ئەستێرەکانە؟
چ ڕازێک لەنێوان ئەستێرەکان و شەودا هەیە؟
ئایا مەرگ و ژیان دوژمنی یەکدین؟
ئاخۆ شەهیدەکە لە خوێنەکەی نیگەران دەبێت؟
ئایا کاتێک مۆرانەکان دارەکە هەڵدەکۆڵن،
ئایا بیرەوەرییەکانیشی هەڵدەکۆڵن؟
ئایا خودا لێم بێزارنەبوو، هێندە نکۆڵیم لێی کرد؟
ئایا تۆوەکان بێزار نەبوون، هێندە ڕوان؟
ئایا دەنکە گەنمێک تەنیا دەڕوێت و ئیدی بیر لە هیچ ناکاتەوە؟
چۆلەکەیەکی خووساو، ئایا گلەیی لە باران دەکات،
یان لە هەورەکان؟
ئەو باڵندە برسییەی خواردنی دەستناکەوێت،
سەرزەنشتی کێ دەکات؟
ئایا سیلیسە بێزار نەبوو لە خۆڕازاندنەوە؟
چ کەسێک دەچێتە ژوانی سیلیسە؟
ئایا سیلیسە گلەیی لە ئاوێنەکەی دەکات؟
ئایا مانگ بێزار نابێت هێندە هەورەکان بەرچاوی دەگرن؟
ئەی ژنە قاوەگرەوەکە، بێزار نابێت لە خوێندنەوەی
ئەو هەموو جارەنووسە ڕەشە؟
ئایا مەرگ قاوە بۆ ژیان دەگرێتەوە؟
یان ژیان قاوە بۆ مەرگ دەگرێتەوە؟
ئایا ژیان لە مەرگ دەترسێت؟
ئەی مەرگ لە ژیان دەتۆقێت؟
ئایا کوێرەڕێگاکان بێزار دەبن لەوەی
هیچ ڕێبوارێک پێیاندا گوزەر ناکات؟
ئایا گەڵایەکی زەرد دڵتەنگی لقەکان و درەختەکە دەبێت کاتێک دەکەوێتە خوار؟
ئایا گەڵاکانیش ڕابردوویان هەیە؟
ئایا دار پرتەقاڵەکە ماندوو نابێت لەوەی هەمیشە سەوزە؟
ئەی دارەکان غەمگین دەبن کاتێک میوە نادەن؟
ئایا مانگ تامەزرۆی تاریکییە یان ڕووناکی؟
ئایا ئەو پرتەقاڵەی بەردەبێتەوە، دەزانێت بەربوونەوە چییە؟
ئایا بۆچی خەونەکانم منیان ناوێت؟.
دەترسم
لە ئاوێنەکان
لە خوڕەی ئاو و
لە تریفەی مانگ و
لەو شەونمانەی ڕۆژگارێک مایەی خۆشحاڵیم بوون
لە پرشنگی چاوەکانت
لە پرچت کە وەک تاڤگە بە ڕووخسارتدا دێتەخوارەوە
لە خۆرهەڵاتن و خۆرئاوا
لە بریسکەی ئەستێرەکان و لە چارەنووسی شوومی خۆم
لە وێنەی خۆم لە ئاوێنەکەدا و
لە جریوەی چۆلەکەکان لە بەیانیاندا
لە پێکەنینی منداڵێک
لە ڕووناکی سەر ڕووبارەکە و
لە کەفی دەریاکان
دەترسم
لە سەوزێتی گیاکان
لە لەرینەوەی درەختەکان و سێبەری دارەکان
لە بەربوونەوەی پرتەقاڵێک کە لێوڕێژە لە ژیان
لە شەپۆلگەلێک کە هاوار بۆ کەنار دێین و کەنار
نایانگرێتە خۆی
لە وشەگەلێک دەترسم کە هەستەکانم دەرنابڕن
دەترسم لەم شارەی برینەکانم قووڵتر دەکاتەوە
لە هیواکانی سیلیسە و لە خەونە بەدینەهاتووەکانی خۆم
لە منداڵیی خۆم
لە چرکەساتی مردن دەترسم و
نازانم بۆ کوێ دەچم
لە چرکەساتی لەدایکبوونم
لە هاوڕێکانم دەترسم
لە چایخانە و پیاسەی ئێواران
لە ژاوەژاوی بازاڕ و لە تیشکی خۆر دەترسم
لەو سەگانەش دەترسم کە لە منداڵیمدا هاوڕێم بوون
لە بیرەوەری و لە لەدەستدانی بیرەوەری دەترسم
دەترسم ناوی خۆم لەبیربکەم
دەترسم
بریسکەی چاوەکانت لەبیربکەم
دەترسم لەو پشیلەیەی هەموو زستانێک
خۆی بە ژوورەکەمدا دەکات و دواتریش هەرگیز نایبینمەوە
دەترسم لە ڕووناکیی ئەو گڵۆپانەی ڕووخسارم ڕووناک دەکەنەوە
لەو تاریکییەی کە تێدا نوقم دەبم
لە پشکوتنی خونچەکان و لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
من لە هەموو شتێک دەترسم.
ئەو شێتەی ڕۆژی دووجار لەبەر ئاوێنە بەڕووتی سەیری خۆی دەکرد
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
شتێک نییت جگە لە خاڵێکی ڕەش
کە تا کۆتایی، تەق تەق تەق
مێشکم دەکوتی‌ و
دەبم بە شاعیرێکی شێت.
دیمەنی یەکەم و کۆتایی؛ نەخۆشخانەی دەروونیی ورمێ.
لە درێژەدا خۆم شاعیرێکی شێتی نیاندەرتاڵ لە دارستانەکانی ئامازۆن، کە دەیهەوێت بچێت بۆ ئەفریقا. تا دەگاتێ، شارستانییەت درووست دەبێت و مێژوو پەرە دەستێنێت. لە لایەن ئینگلیزەکان بە کۆیلە دەگیرێت. دەینێرنەوە بۆ ئەمریکا و لەوێشەوە پێی دەگوترێت تۆ شارومەندێکی ئازادیی  ویلایەتە یەکگرتوویەکانی ئەمریکایت و ئەمانەش نیاندرتاڵە شێتە گەمژەکانن و دەبێ ڕاویان بکەین و وشکیان بکەین و لە مۆزەخانەکاندا نمایشیان دەین.
ئێستا من شاعیرێکی شێتی شارومەندی ئەمریکی خوێڕیم لە نەخۆشخانەی دەروونی ورمێ و بەرامبەرم هاوڕێ نیاندەرتاڵە بەستەزمانەکانم:
تەق تەق تەق
تۆ شاعیرێکی شێتی؟
تەق تەق تەق
نا تۆ خۆت شاعیرێکی شێتی.
تەق تەق تەق
من شاعیرێکی شێتم؟
تەق تەق تەق
نا خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
کێ شاعیرێکی شێتە؟!
تەق تەق تەق
نازانم! کێ شاعیرێکی شێتە؟
تەق تەق تەق
نازانم! دەیانگوت هێمن شێت بووە، فەرهادیش شێت بووە، قانعیش شێت…
تەق تەق تەق
شێخ ڕەزات بیرچوو!
تەق تەق تەق
تاڵەبانی؟!
تەق تەق تەق
بەڵێ.
بۆ مەگەر ئەویش شێت بووە؟!
کێ؟
تەق تەق تەق
نازانم ئەوەی ئێستە گوتت
چیم گوت؟
گوتت من شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆت شاعیرێکی شێتی.
ڕوحەکان لە جلوبەرگی دڕاویاندا
زاموا محەمەد، لە شاعیرانی نەوەی نوێی کوردە. ساڵی ١٩٩٦ لە سلێمانی لەدایکبووە. بەشی کۆمەڵناسیی زانکۆی سلێمانیی تەواو کردووە. لە چەندین وێبسایت و گۆڤار بابەتەکانی بڵاو کردۆتەوە. خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکی وەرگێڕدراوە. هەروەها کتێبێکی شیعریشی هەیە بە ناوی لەرزی عەرش و لەرزی باغیش کە لە چاپکراوەکانی ناوەندی باڵندەیە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەر زوو فێر دەبن
هیوا بچووک بکەنەوە
هێندەی قەبارەی گیرفانیان؛
لەوساوە کە دەزانن
هێلکەی خەونەکانیان زیاترن
لە لاپەڕەکانی تەمەنیان.
(هەر خەونێکیان، ساڵیی چوار کاژ فڕێ دەدات، دوازدە جاریش دەزێت).
هەر زوو کتێبە زیادەکان دەسووتێنن
تا کەسیان نەخنکێن بە هەڵاوی مانا؛
لەوساوە کە بیستوویانە
هەر ڕستەیەک
کەمۆڵەی شامانەکانە
بۆ گواستنەوەی ژەهر بە ناو سەدە و کیشوەر و ئاسمانەکاندا.
(هەر کتێبێکیان، هێندەی ژمارەی لاپەڕەکانی، تەرمی دەوێت).
هەر زوو بازاڕی پێغەمبەران جێدەهێڵن، لە قەیسەریی هەورەکاندا،
تاکو کەسیان نەفرۆشرێن
لە مەزادەکانی کڕینەوەی
پەیامی بەکارهاتوو،
قەدەری بەکارهاتوو،
ئاسمانی دەستی دوو
و
خودای بەکارهاتوودا؛
لەوساوە کە بینیویانە
پێغەمبەری بێ خودا ترسناکترە
لە شاعیری بێ دێڕ،
پاشای بێ میللەت،
فەقێی بێ بەیاز،
و
خودای بێ تەنیایی.
(هەر مەسحەفێکیان، دەستدرێژیی پێغەمبەرێکە، بۆ سەر تەنیایی خودایەکیان).
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەزار دەمامکیان داکەند.
هەزار دەمامکیان فڕێدایە ناو ڕوبارەکەوە و دەموچاوی خۆیانیان نەدۆزییەوە.
هەزار گوێزیان شکاند و گەردوون لە هیچیاندا نەبوو.
هەزار قاوەیان خواردەوە و نەیانتوانی تێبگەن
لە مەکری ئێسپرێسۆ.
دەستیان برد و هێلانەی هەزار دێڕیان شێواند
نەگەیشتنە هێلکەکانی مانا .
هەزار بوخچەیان پێچایەوە و سەفەری خۆیانیان بیرنەکەوتەوە؛ نازانن: لە کام بەسەرهاتەیاندا لێیان ون بوو؟
هەزار جار سەریان هەڵبڕی و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان هەسارەکان و نە لە نێوان گڵۆپەکانی مەیخانەکەشدا.
هەزار جار سەریان دانەواند و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان دێڕەکان و نە لە ژێر نینۆکەکانیشیاندا.
هەموو کتێبە ئاسمانییەکانیان خوێندەوە و نەگەیشتن بە شەیتان.
هەزار کتێبی تریان نووسی و فێر نەبوون تەنیایی خۆیان بخوێننەوە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ڕوحە
بە پێخاوسی و بە جلوبەرگی دڕاویانەوە، بەسەر پردەکەدا ڕادەکەن*
تا بپەڕنەوە و لەدایک ببن، بەڵام دەگەڕێنرێنەوە،
تەنیا لەبەر ئەوەی دوو جەستە فریا ناکەون
قەدەری خۆیان بگەیەنن بە کەماڵی خۆی
کە
کولانەوەی برینە
کاتێک پیتەکان بە خەتی مۆر
لەسەر لەوحی تاریکی هەڵدەکۆڵرێن.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ژنە دەڕوێن و کەس نایەت بیاندروێتەوە.
ئەم هەموو ژنە دەمرن و کەس نییە بیانچێنێت،
تا لە ڕۆژگاری
دوای کارەساتە گەورەکان و حیکایەتەکاندا چەکەرە بکەن
بە ماچی زۆر و خەونی زیادە
و
یادەوەری و
جگەرە و تەنیایی
و
باوەشێک خەنجەر و تاسەی سەرئەژنۆ دڕاوەوە .
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو پیاوە دەڕۆن و کەس نایەت هەنگاوەکان بخوێنێتەوە.
ئەم هەموو پیاوە بە توورەکەی پڕ لە تەنهاییەوە لەدایک دەبن
دوایی، لە قەراغی شۆستەیەک،
لە ئاودەستی مزگەوتێک
لە سووچی قەحبەخانەیەکدا
یان لە ژێر تەپڵەکی چایخانەیەکدا، لەبیریان دەچێت و کەس نییە هەڵیبگرێتەوە، بەر لەوەی بمرن.
مردنێکی بێ سەرەتا، وەک ماشێنی بێ سەرەتا.
یان …
کەواتە با وابێت:
ئۆتۆمبێلی بێ سەرەتا. تراژیدیای بێ سەرەتا. ڕاکردنی بێ سەرەتا. دۆزەخی بێ سەرەتا. قاقای بێ سەرەتا. خەمۆکیی بێ سەرەتا. قیژەی بێ سەرەتا. هەلهەلەی بێ سەرەتا. گۆرانیی بێ سەرەتا. گۆشتی بێ سەرەتا. عەدەمی بێ سەرەتا. دەماری بێ سەرەتا. خەڵووزی بێ سەرەتا. قوڕی بێ سەرەتا. مرۆڤی بێ سەرەتا. زەردێنەی بێ سەرەتا. ژیانی بێ سەرەتا. کۆمەڵگای بێ سەرەتا. بەردی بێ سەرەتا. شاری بێ سەرەتا. ئاسمانی بێ سەرەتا. پەنجەرەی بێ سەرەتا. خودای بێ سەرەتا. لەزگەی بێ سەرەتا. چرووتی بێ سەرەتا. سفرەی بێ سەرەتا. مێتافیزیکیای بێ سەرەتا. قاوەی بێ سەرەتا. داهاتووی بێ سەرەتا. برنجی بێ سەرەتا. کۆتایی بێ سەرەتا. بنکڕی بێ سەرەتا. عەبەسی بێ سەرەتا؛
سەرەتای
بێ
سەرەتا.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو سەرەتایە!
ئەم هەموو درەختە!
ئەم هەموو دێڕە!
ئەم هەموو بەڵایە!
ئەم هەموو پێغەمبەرە!
ئەم هەموو مانایە!
ئەم هەموو ئاسمانە!
ئەم هەموو دیوانە!
ئەم هەموو گەڵایە!
ئەم هەموو سەرۆکە!
ئەم هەموو نەردیوانە!
ئەم هەموو سەمایە!
ئەم هەموو دیوارە!
ئەم هەموو قەنارەیە!
ئەم هەموو نهێنییە!
ئەم هەموو مەلایە!
ئەم هەموو گیرفانە!
ئەم هەموو خوایە!
ئەم هەموو چەرخە!
ئەم هەموو نیگایە!
ئەم هەموو دەستە!
ئەم هەموو ڕەشەبایە!
ئەم هەموو مرۆڤە!
ئەم هەموو مەزرایە!
هیچ شتێک سەرەتای نییە،
هەموو شتێک بێ سەرەتایە.
هەموو شەوێک بەیانییە
هەموو وشەیەک تەواو بووە.
بەڵام
ئەوان
هەرگیز
ناوەستن.
هەرگیز
نائومێد نابن.
_______________________________________
*”…حەز کوژایەوە، جەستەیە ک بەسەر جەستەکەی ترەوە لەنگەری گرت؛ ئەو ڕوحەی کە بەسەر پردی نیگەرانیدا، بە دوو پێی خاوسی سپیی لووسەوه خەریک بوو دەست بکات بە ڕاکردن، تا لە نەبوونەوە بپەڕێتەوە بۆ هەبوون و لەدایک ببێت، گەڕێنرایەوە”. (مانگ بووە بە ژێر لۆچەکانی هەورەوە – ل. ١٨)
سروشت نەوزاد (١٩٩١ - )
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی
ئەو سێبەرە زەبەلاحەی
لە ناکاو لە بەردەمم دەکەوێتە خوار!
ئەگەرچی مات و بێدەنگ،
عابایەکیش تووند لە ڕووخساری!
لێ، من هۆگری نادیارییم
هۆگری تەنیایی، بە تایبەت کاتێ ڕەنگە چیایەک
یان کێڵگەیەک
هەر هیچ نەبێت ئەو جۆگەلە درێژە ببینم
کە بە ناویدا ڕۆ چووە و لەسەرخۆ
هێدی هێدی ڕێ دەکات…
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی چیایەکی غەمگین!
وردوخاشکردن و دەستکاریکردنی
لەسەر مێز و ژووری تایبەت بە نووسین.
پاشان داگیرساندنی پلاکێک
تا ڕووناکییەکە بەو گۆشەیە بگات
کە ناومی لەسەر هەڵکۆڵراوە.
هەندێک جاریش وەک ئەوەی پێشبینی دەکرێ
خەیاڵ دەپچڕێت
ئەگەرچی وا دەردەکەوێت مەست بە بێدەنگی
ژوورەکە بووبم و
گرنگ نەبێت بۆم کاتێک ئەگەر ژنێک
دەسکی دەرگاکە بسووڕێنێت و مل بۆ ناوەوە درێژ بکات!
بەڵام دەزانم زەحمەتە خانەنشینبوونی
زەنگی ئەو تەلەفۆنە
زەحمەتە فڕێدانی پێڵاوەکانی مێژوو
فڕێدانی گریان و هەڵاوسانی سپڵ
پاشان
هەرەسهێنانی فریاگوزاریی سەرەتایی،
ئەو کاتەی بە خێرایی چەندین کیلۆمەتر لە چرکەیەکدا
دێت و لە دەرگا دەدات،
کە دەیکەمەوە بێگومان نایبینم، نـــــا،
هیچ کەسێک، بێگومان نــــــا.
دەزانم زەحمەتە سڕینەوەی ناوی سەرکێلەکە
هەروەها هەڵگەڕانەوەی گۆڕێ
وا ئێستا لەسەر قەدپاڵی چیاکە دانیشتووە و
چایەکەی دەخوات.
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی کێڵگەیەک کاتێک
دارە چڕەکان بە درێژایی کانیاوەکە خۆیان دەنوێنن
ئەو دیمەنەی بە هێمنی فرتە دەکاتە بەردەستمان
ئەگەر بێت و قۆڵێک و داسێک وەلابنێین، نادڵنیا،
وەک ئەوەی بە نێو گژوگیا بەرزەکاندا وەربچەرخێت.
هەروەها خۆشحاڵ بە هەڵگرتنەوەی ئەو
شەقامە بەرینەش
ئەگەرچی جەنجاڵ بە مارکێت و فرۆشگاکانی
بە گەشتیاران و
پیاوان و ژنانی دەستگیراندار، کاتێک دەست
لە نێو پاڵتۆکانیان دەنێن و
جەستەیان بە تەنیشت یەکەوە دەڕوات.
ئەوانەی وا دەنوێنن وەک ئەوەی ڕەوە باڵندەیەک بن
نیشتەجێ لە درەختێکدا،
هەر شەوێک تێدەکۆشن
جەستەیان لە خۆیاندا بپێچنەوە و
گوێ لە ترپە ئارامەکانی خەونیان بگرن لە ژووری نووستن بە دیواری ئەستوور و بێ وێنەوە.
لێ، دڵ نائارامە لەو شوێنە
دەردەپەڕێ و بە دوای سیڤیەکانی کاردا دەگەڕێت.
پاشان لەسەر مێزی چێشتخانەکە دادەنیشێت
تا کوپێکی ڤالیۆمی پڕ لە شیر بکات.
خۆشحاڵ دەبم بەو شیعرە درێژەی
ئەگەرچی پڕ سێبەری زەبەلاحە!
مات، بێدەنگ و نادیار.
ئەو دەریاوانە کۆنەیەی بە تووندی قۆڵەکانم دەگرێت!
ئەو چەمکانەی کە بە کلکی مارێکەوە دەلکێن
ئەو مانایانەی کە ڕەش داگەڕاون و
بە نێو بۆرییەکی تەسکی دوو ئینجییەوە دەردەچن
لی، من وشەسازییم لە بەرامبەریاندا بەهێزە!
هەوڵ بدە چاو نەترووکێنی
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
مناڵەکان لە نەعلەکانەوە
قاچیان کێشایە ناو پێڵاوی گەورە
ئەوەی ماوەتەوە لە کۆڵان
لەتێ تەباشیر و
شوێنەواری کاڵی خەتخەتێنە.
گورگەکان کە دەشت جێ دێڵن
ئەم شارە دەیانگرێتە باوەش.
شوان لێرە
پەزی خۆی سەر دەبڕێ و
دەرخواردی ئەوانی دەدا.
لەپێناو ڕوونبوون ئاو پەلوپۆی دەجووڵێ
ئێمەین تا ڕزینی پێ
ترساو و تاساو هەڵدێینە ژوورەکانمان
گرینۆکانە باوەش بە ئاوێنە تەفرەدەرەکانا دەکەین.
نارسیسە بێزراوەکانی سەدەی بیستویەک ئێمەین
بۆ هیچ یەکێکمان ئاسان نییە بەرگە بگرین
وێنەی خۆمان ببینین
هەر ڕۆژەو بووبینە کەسی دی.
لێرە بڕۆ ڤیڤاڵدی!
پەنجەکانم کاتێ بە تەپۆکەکانی
جەستەیدا هەڵدەگژێن
مۆسیقایەک دەبارێ
پەنجەکانی تۆ دەکەنە زبڵوزار
چوار وەرزەکەت بە سواڵکار.
دانیال محەمەد | (٢٠٠١ - )
دانیال محەمەد، دانیشتووی پێنجوێنە و ساڵی ٢٠٠١ لە مەریوان لەدایک بووە. ئێستا خوێندکاری بەشی پزیشکیی گشتیی زانکۆی سلێمانییە. چەند ساڵێکە شیعر دەنووسێت و ئەمە  نوێترین شیعری دانیالە کە لە باڵندە بڵاو دەبێتەوە.
بۆ کەمێک نزیکبوونەوە لە لێواری وێنەکان
کەمێکیش دوورکەوتنەوە
لە خەرمانەی دەوری وشەکان
هەروەها ڕۆچوون
لە هەستە سەرئاوکەوتووەکان
مەودایەک نییە بۆ وەرگرتن
هەروەک چۆن
لە ساتی کوژاندنەوەی گڵۆپەکانەوە
تا دەرکەوتنی نادڵنیایییەکان لە تاریکیدا
بێدەنگییەک نادۆزرێتەوە بۆ پیتاندن
یان هەتا ژاوەژاوێکی هێند بەرز
بەشی لەباربردن
هەموو ڕۆژێک، هەرجارەو جۆرێک
سێبەر و ڕووناکی
بە بەرچاومەوە قەتارە دەبەستن
لێ چی بکەم لێیان کاتێک
لە هەوایە و لە هیلاکی
ئەوەی هەڵدەمژرێت و دەدرێتەوە
دەزانم خەونێک یان گفتوگۆیەک نییە
کە لایەکی ڕووخساری لە سێبەردا نەبێت
لێ هەرچۆنێک بێت
پشوویەک لەژێر شۆڕەبییەکدا
چاوەڕێم بێت یان نەبێت
هەر دێمە ژوانت
هەروەک چۆن
گەر ئەندامێکیش نەمابێت بۆ هەستکردن
دێڕە نەپچڕاوەکان
هێشتا هەن، هێشتا دێن و
هێشتاش، جاروبار، دەگەن
سۆران محەمەدەسوورە | (١٩٩١- )
سۆران محەمەدەسوورە، چەند مانگێک بەر لە کۆڕەو، لە شارەدێی حاجیاوا لەدایکبووە، به‌شی زمان و ئه‌ده‌بی كوردیی زانکۆی سۆرانی ته‌واو كردووه. دواتر به‌رده‌وامیی به‌ خوێندن داوه‌ و ماسته‌ری، له‌ بواری بەراوردی شیعری کوردیی و فارسیی، لە ساڵی ٢٠٢١ لە زانکۆی کوردستانی سنە، وه‌رگرتووه‌. وه‌ک ده‌سته‌ی سه‌رپه‌رشتیاری گۆڤاری كه‌لێن كاری كردووه. ئێستا دانیشتووی سۆرانە و خاوەنی چەندین توێژینەوە و وتارە لە بوارە جیاوازەکانی ئەدەب و ڕۆشنبیریدا.
سۆران محەمەدەسوورە خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی قوژبن.
ئێسک
سۆران محەمەدەسوورە
”بە خەلیل سەلیم؛ هاوڕێی توولەڕێ و وتووێژی بەردەم بڵێسەی ئاگری شەوانی چیایەکان، پێشکەشە.”
لە قورگێک زمانی زارێک بێدەنگ دەژی
نازانێ بەیانی بانگ بکات!
ئەی ئازار! لە خوێنی مرۆڤ پەروەردەبوو
ئیرەیی لە دڕک وەدەرکەوتوو
ئەم هەموو ڕووناکییە کوێرەی شار      ژاراندوومی
ئەم هەموو باران باخ ژیانی هەڵنەپچڕاوە     غەریبیان کردووم
وەک گورگێک دوای برینێ کەوتبێت     بۆنم کڤز و بێئامانییە
وەک مێروویەک کات پەڕاندبێتی     ئارامیی تۆقاندوومی!
کەچی ئەوەتا ئارام ڕێ دەکات
وەک من تۆش لێی وەزاڵە هاتوویت؟
کاتێک زەوی ئارامە ئاسمان سازوساوە
وەک دۆزەخی تێنووی قومێک ژیان     قوڵپ دەدەم
خودا! بۆیە زارەترەکی دەستەڵاتی شاعیرە
دەزانێت بەرانبەر ئەم کەونە چ تووڕەیییەکی هەڵگرتووە
وەک ڕووەو دۆزەخ خودای حەیران کردبێت!
وەک هاوماڵێک لەگەڵت بژی     نەتبینێت
ڕێگەیەک دوور بڕوات     نەتڕوانێت
باوەشی کەوتووەتە گەروویەکی پڕ لە سمکۆڵان
ژووری خن و مۆتەک      زمانی گزربووی سەگێک بیلێسێتەوە
بێدەنگیی نەبێت ناتوانێت وەک پیرکێک دەست بە داوێنی ژیانەوە بگرێت و
جوانییە چڵکاویییەکەی مرۆڤ هەڵبماڵێت
ئاھ! دەلێژی ئەو ڕۆژەم کە تۆ تێیدا ماچ دەکرێیت
ئەی جوانیی لە خودا داگەڕاو
شێتیی لە شەیتان هەڵگەڕاو
ژیان ئارام و هاوئاهەنگە …
قامچییەکەت بەدەوری ملی تووڕەییدا     بسووڕێنە!
با کەللـەسەرت هێمای ژیانویستی ئازاری دەرپۆقیوت بێت
بڕەوتر     بپەنمێوە قوڕگت!
شادیی ببێزێنە! خۆشەویستییش!
بەدونیای تووڕە و کەفکردووی ناختدا بکە!
بەسەر مەرگی خۆراوییتدا
جگە لە دەستماڵێک دووچاوی بێدەنگ و کزۆڵە
لە ڕۆحی تاریکت چی جێدەمێنێت؟
لە نەسرەوت وەگیانم هێنایت و
ئێستا دونیا سازاو و کڕە
ئه‌ی جوانیی شکۆی شکستی شەیتان
گیراوەی پەرێشانیی خوداکان
ڕووخساری لەخۆڵەمێش هەڵسوویانم
بەنێو شکەوتەکەی پلاتۆدا دەکەمەوە
بەڵام لەم ژوورە کابووساویییەدا     چی جێدەمێنێت؟
شیعر بۆشاییی نێوان من و خەڵکە
ئای لە قەهران ناسکسوور هەڵتۆقیوو
شێلدراو بە حیلەی ئەسپی جادووبازان
ئەو ئاسمانە کەڕوویی و باوە
لەبەردەم سەگ و پشیلەی شیو و باسکان
خەڵوەتنشینی مرۆڤی بەیانین     هەڵبتەکێنە!
شادیی بگوشە شیلەی ڕۆبکە
تا خودایەکی چاوسووری باریکەڵە و
میللەتێک لە بڵێسە وەپاشکەوێت
ئەگەر نا دایە دەبێت بنووم!
دڵێکی کۆربووەوەی کەفگرتوو!
هیچم لەو مرۆڤانە بیر نامێنن
بەیانی هێور و دڵخۆش     بەتەنیشتمدا تێدەپەڕن
ڕۆژێکیان پیاوێکی باریکەڵەی کەڵەگەتی چاوشین پێش ئەوەی خۆی بکوژێت چیرۆکێکی بۆ گێڕامەوە “دوو کووپی بچووکی سنیی ئێسکێکیان بە شاوڵیی تێدا هەڵگیرابوو” ئەو چارەنووسی خۆی لەو ئێسکەوە بینیبوو کە بینیمەوە لەسەر ماهێکی به‌رز دارێک لقێکی بەرەو ئاسۆی ئەوبەر ڕاهێشتکردبوو جەستەیەکی باریکەڵەی ئێسکاسای لەنێوان زەوی و ئاسماندا به با دەخوولاندەوە
چونكه كوردیش بوو ناونانێك نه‌بوو بۆ له‌بیركراوانی
بێهوودە چاوەڕێی ئەو ڕۆژە بووم حیکایەتەکەت بەڕاست بگەڕێت چیا ئاسمان زەویی ببنەوە مژ بپێچرێنەوە منیش بیانخەمە ژێر باڵم بێئاگا لەوەی ئەو وێرانبوون و سەرگەردانییە حیکایەتی من بوو کەڵکی یاریکردنیان نەمابوو نەشمدەزانی بۆ کوێیان دەبەم     دەمێک ساڵان لە ژیان سووا     لەمێژیش بوو لوولدرابوو
له‌و ڕۆژه‌وه دایە بووم به ئومێدێکی ڕەشبین و به‌خیلییم به‌خوداكان شكاند
ئەگەر هەر یەکێکمان قەڵەباڵغیی دەوروبەر لەبیر بکات و بۆی وەتەنگ نێت بێگومان ئاییندەی شەڕێک دەبێت بۆ خۆی دەپرسم چەندە بەتەنگ ئەو دەوروبەرە و بوودەڵەکانییەوە بووم؟ من هەمیشە خه‌ونی ژیانێک ده‌بینم بەسەر دوندی بەربەیانێکی دۆزه‌خیی و لەڕولاوازییمی وەپشتخۆگرتووە
زمانێک بوو داچەقیبووە قورگێکی بێدەنگیی تێئاخنراو
دوای خۆكوشتنی زمانی خۆکوژێک
خۆی لەگۆڕ دزیبووه‌وه.
لاوک ئەبوبەکر | (١٩٩٧ - )
لاوک ئەبوبەکر، ساڵی ١٩٩٧ لە سلێمانی لە دایکبووە. وەک ئەکتەر لە سێ نمایشی شانۆییدا بەشداریی کردووە و لە نمایشێکیشدا یاریدەدەری دەرهێنەر بووە. پێشتر سێ شیعری چێ گیڤارا، مەیس ئەلریم قەرفوول و عیسام ئەلتەکروریی لە عەرەبییەوە کردووە بە کوردی و لە ماڵپەڕی باڵندەدا بڵاو بوونەتەوە. ئەمەش دەبێتە یەکەمین شیعری لاوک کە بڵاو دەبێتەوە.
سێیەم جار کە لەرزم لێ هات
دەستێک لای چەپی شانی گرتم و
هەناسەیەکی دا؛
بە تۆنی ئەو شەققەیەی شەو لە ستارەی
ئاسمانی هەڵساند…
“لێواری ژیان ئەو کەناراوانەی خوارەوەن
کە لێیان نەهاتیتەوە و نەتزانی بۆیان
ئەم لەرزە دات دەگرێت.”
داپیرەکان ژیانیان لە بەر بوو
من بووم نەمزانی ئەوان بە لەرزەوە
دەراخی ئەو کەناراوانە بوون یان نا،
وەک قووڵایی چاوەکانی من
سەراب لە بیابانیاندا گەش بوو…
پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانمە
ئەم تیکەیەم بۆ قووت ناچێت و
شەققەی باڵی ئەویش
لە دووکەرتبوونی ئەو ساڵەی شەو دەچێت
لە ئاسمانی ڕووناکمدا…
ئەم جارەم بۆ ناژمێردرێت…
لەرز زمانی تەورە
لەرز ڕۆحی بەورە
لەرز هەناسەی جەورە
لەرز شەوە
لەرز سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز عەسری بەر سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز نیوەڕۆیە
لەرز هەڵخڵەفانی بەیانییە، خلیسکانی شەوە
لەرز هیی گیانی منە
شەو لەرزی منە
منداڵەکان هیچیان لە بارەی ژیانەوە نەدەزانی
وەک من کە لە شەو هاتبوومەوە و
دەمویست لە بارەی کەناراوەکانەوە
لەرزیان لێ هەڵبستێنم،
پێیان بڵێم
ژماردنیان لە بیر نەچێت…
چەنەم جار کە لەرزم لێ هات
شەو شەقی نەبردبوو
من لە ڕوخساری ئەو کچۆڵەیەم دەڕوانی
کە بە چاوەکانی
مژدەی بەبیابانبوونی زەویی دەگرماند
دەمڕوانی و تێڕادەمام
هێشتا پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانم نەبوو
ڕۆژ ترۆپکی ژیان بوو
گرنگ نەبوو کەی ئەم کەلێنە لەم ستارەیەدا
نەخشی تەور بە پەنجەی بەور بە بیری جەور
دەکێشێ…
لەم کەلێنەوە دەستەکانت شۆڕکەوە
خوای من…
شەو لەرزی لەم منەت و
شەققەی لەو ئاسمانەت هەڵایساند…
دەستەکانت شۆڕکەوە، پەنجەکانمت با بەرکەوێ
خوای من…
کەناراوەکان سەرابەکە بوون،
دەستەکانت لەم کەلێنەوە شۆڕکەوە
بە پەنجەکانم لەرزەکانم بژمێرە،
دەرەقەتی ئەم تاریکییە بێ،
بەم بۆشاییە ڕەشەدا هەڵچۆ،
ئەم بێدەنگییە بشکێنە،
خوای من…
لەرزمە، شەومە.
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
لەوانەیە چیتر نەنووسم
لەوانەیە چیتر وێنەزیهنییەکان بە کەڵکم نەیەن
لەوانەیە چیتر نەتوانم ئەو وێنانەی مێشکم دەکرۆژن بخوڵقێنم
چیتر بڕستی تێڕامان و وردبوونەوەم لە هیچ شتێک نەماوە
نە زریانێک، نە دەریایەک، نە گوڵێکی هەڵوەریو، نە هیچ شتێکی دی سەرنجم ڕاناکێشن
وشەکان واتاکانی ڕابوردوویان لەدەست داوە
هیچ هەستێکیان تێدا نەماوە
چیتر هیچ وێنەیەک سەرنجم ڕاناکێشن
چیتر دانیشتن بە دیار خوڵقاندنی وێنەیەکەوە مانای نەماوە
لەوانەیە ئەمە سەرەتای مەرگ بێت
لەوانەیە مەرگ بۆ لای خۆی بانگم بکات
لەوانەیە مەرگ لە سووچێکەوە لێم بڕوانێت
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
لە ماڵ دێمە دەرەوە و بۆنی گژوگیا هێرشم بۆ دەهێنێت
وەک ئاژەڵێکی دڕەندەی برسی ئابڵووقەم دەدەن
بۆنی گژوگیا بەرگی ئێستام لەبەر دادەدڕن و
بە ڕابوردوو پۆشتەم دەکەن
تەلارێک لە وێنە لە مێشکمدا چێ دەکەن و دڕندانە بەر دەبنە ئێستام
گژوگیا پێم زنجیر و بەرچاوم لێڵ دەکەن
ئاخۆ گژوگیا لەبارەی ڕابوردووەوە چی دەزانن؟
ئاخۆ ئەوان لە داهاتووەوە دێن؟
بۆچی گژوگیا ئێستام زیندانی دەکات و
لە ڕابوردوومدا ئازادم دەکات؟
ئایا من کۆیلەی ئێستامم؟ ئایا لە ڕابوردوودا من ئازاد بووم؟
بەڵام ئاخۆ گژوگیا چی دەربارەی ئازادی دەزانێت؟
ئایا ئەوان دەتوانن خۆیان لە باران و خاک و خۆرەتاو ئازاد بکەن؟
ئایا گژوگیا ئازادە؟
ئایا هیچ بنجەگیایەک ڕەگی خۆی لە قووڵاییی خاک دەردەهێنێت؟
لەبەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆم دەڵێم:
«بەخەبەر بێ، ئەوەی دەیبینیت و دەیڵێیت خەونە، گژوگیاکان تەنیا گژوگیان و هیچی دیکە.»
بەڵام خەون چییە جگە لە واقیعییەت؟
بە خۆم دەڵێم: «نەخێر، ئەمە هەرگیز خەون نییە و ناکرێت خەون بێت.»
من بە چاوی کراوەوە دەڕوانم
گژوگیا تەنیا گژوگیا نییە
من لە گژوگیادا فرمێسکەکانی منداڵیم دەبینم
هەڕەشەکانی باوکم و لێدانی مامۆستاکانم دەبینم
من لەناو گژوگیاکاندا دەشتاییە بەرینەکە و گوڵەبەڕۆژە ملخوارەکان دەبینم
من ڕووبار و
سەوزێتیی لاسکی گوڵەگەنمەکان دەبینم
جریوەی چۆلەکەکان دەژنەوم
من لە پەڕەی گژوگیادا جووکەجووکی جووجەڵەکان و
گارەگاری مریشکەکان دەبیستم
لە گژوگیادا جریوەی ئەستێرەکان و وەڕینی سەگەکان دەبیستم
بۆ ئەوەی بڕوا بە خۆم بهێنم کە شێت نەبووم
چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەبەر خۆمەوە نادوێم
من بۆقەکان، گوڵەکان، قازەکان، دایک و باوکم لە گژوگیادا دەبینم
لە گژوگیاکەدا هاوڕێکانی سەردەمی منداڵیم دەبینم
من لە گژوگیاکەدا دەستی مامۆستاکەم دەبینم،
ئەوەی دەستی خستە سەر نێوچەوانم،
ئەوەی ئێستا ڕووخساریم بیر نەماوە، ئەوەی نازانم ماوە یان مردوو!
بەڵام بۆچی لە بەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆمم گوت: «لەوانەیە شێت بووبم؟»
من چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەگەڵ خۆمدا نادوێم
نەوەک لە ڕاستیدا شێت بووم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا منداڵیم تێدا زیندوو دەکەنەوە
وەک مۆرانە بەر دەبنە گیانم و مێشکم دەکرۆژن
لە بۆنی گژوگیادا بۆنی نانی گەرمی سەرتەنووری کۆڵانەکەمان دەکەم
هەست بە برسیەتیی منداڵیم دەکەم
بە بۆنی گژوگیا جەستەی ڕووتی خۆم کەشف دەکەم
بە سەرسامییەوە لێی دەڕوانم
لە بۆنی گژوگیادا دەگەڕێمەوە سەرزەمینی منداڵیم
لە گوڵەبەڕۆژەکان ڕادەمێنم
لە بۆنی خاک و خوڕەی ئاوی کانی و لەو گۆمەیش کە پێم وا بوو دەریا بوو
دیسانەوە چاو دەبڕمەوە بریسکەی ئەستێرەکان
لە بۆنی گژوگیادا منداڵیم لەدەست دا و
جگە لە گەورەبوون و ئازار هیچی دیکەم نەچنییەوە
بۆنی گژوگیاکان تۆڵەی گەورەبوونم لێ دەکەنەوە
ناچارم دەکەن بگەڕێمەوە بۆ وێنەکانی ڕابوردوو
ناچارم دەکەن لەم زیندانی گەورەبوونە هەڵبێم و لە منداڵیمدا زیندانیم دەکەن
لەناکاو لە ئاوێنەکەدا گەورەبوونی خۆمم بینی
لێی ڕامام و تاساندمی
لە بۆنی گژوگیادا کۆڵانەکەمان دەبینم
گوڵە نازنازی دراوسێکەمان و ئەو لاولاوانەیش
کە نەمزانی هی کام دراوسێمانە
دارهەنارەکە دەبینم، کە لقێکی بەدزییەوە بۆ نێو ماڵەکەمان هاتبوو
بۆنی گژوگیا چیتر بۆنی گژوگیا نین و
مۆزەخانەیەکن لە بیرەوەری
مۆزەخانەی ترسەکانم و فرمێسکەکانم
مۆزەخانەیەکە لە تاریکی و وەڕینی سەگە بەڕەڵاکان کە خۆزگەم دەخواست سەگی من بن
من لە ئاوێنەکەدا گەورە بووم و چیتر گژوگیا گژوگیا نین
گژوگیا مۆزەخانەیەکن لە ترپەکانی دڵم و
شتێکن هاوشێوەی گۆڕی خۆم
بۆنی تیژی گژوگیا لە خەونی گەورەبوون بەخەبەرم دێنن
لە بەردەممدا دەوەستن و وەک زیندانییەک ڕاپێچی منداڵیمم دەکەن
لەوانەیە مەرگ لەناو بۆنی گژوگیادا خۆی حەشار دابێت
لەوانەیە بۆنی تیژی گژوگیا گۆڕێک بێت و
مەرگ بۆ منی چێ کردبێت
لاسکی گژوگیا ڕووخساری مەرگە
لە بۆنی گژوگیادا ڕووخساری ئەو کیژۆڵانە دەبینم
کە بە شەرم و ترسەوە لێیان هەڵدەهاتم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا سەرەمێکوتەکان و گوڵە بەیبوونەکان دەبینم
هەست بە بارانی درەنگوەختی بەهار و
بەفری لەناکاوی زستان دەکەم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا گوێبیستی شڵپوهۆڕی ئاوی چەمێک دەبم کە وەهمی دەریا بوون لەناویبردی
بڕیارم دا چیدی لە ئاوێنەکەدا لە خۆم نەڕوانم، نەوەک
بەڕاستی شێت بووبم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا ڕووخساری باوکمە، کە منداڵیمی تێیدا لە خاچ دا و
ناچاری کردم گەورەم بم
گژوگیاکان بە شکۆوە لەگەڵ خۆرەتاودا گەمە دەکەن
گژوگیاکان بە دەم شنەباوە دەشنێنەوە و
هیچ باکیان بەوە نییە چارەنووسیان وشک بوونە
ئەوان لە هیچ شتێک ناسڵەمێنەوە
ئەوان هیچ بیرەوەرییەکیان نییە و کەچی بۆ من پڕ بیرەوەرین
پڕمەی لەناکاوی ئەسپێک گژوگیاکان ناترسێنێت
من گەورە بووم
چی دی منداڵە بزێوەکەی ڕابوردوو نیم و
گژوگیاکان دەمبەنەوە کۆڵانەکەمان و لەوێدا ڕادەستی مەرگم دەکەن.
بەشدار سامی | (١٩٨٤ - )
بەشدار سامی، شاعیر و فۆتۆگرافەر، ساڵی ١٩٨٤ لەدایک بووە. لە دەنگە دیارەکانی شیعری کوردیی هاوچەرخە. نزیکەی ١٥ ساڵە دەنووسێت و  تا ئێستا خاوەنی ٤ کۆمەڵە شیعرە: «سبەی ڕۆژێکی دیکەیە»، «ڕۆیشتن بە ئاراستەی مردووە بەڕێزەکان» و «ئەمڕۆ شەممەیە . ئەگەر هیچ کێشەیەک ڕوو نەدات» و  «گەردن زەردێ».  کۆکراوەیەکی شیعرەکانیشی هەیە بە ناوی  «لە گوڵ دەترسم» کە لە لایەن ناوەندی باڵندەوە چاپ و بڵاو کراوەتەوە.
خوێنەری نوێترین شیعری بەشدار سامی بن
مامە تایەر، تۆ بڵێ بیر لە چی دەکەمەوە/
کەمێک لەمەوبەر مێشێکم لە هیچوخۆڕایی کوشت/ لەوانەیە قاوەکەت یان تۆ زیاتر چا دەخۆیتەوە/
وەک ئەوەی هیچ ڕووی نەدابێت، فڕبکەیت و بڵێی جا مێشێکی ‌حیز چییە/
ئەی ئەگەر دایکی هەبێت و بۆ نانی ئێوارە چاوەڕێی بکات؟/ یانیش خۆی دایک بێت و منداڵەکانی چاولەڕێی بن؟/
ئەی ئەگەر باوک بێت و هاتبێتە دەرەوە تۆزێک بسکویت بۆ منداڵەکانی بباتەوە؟/
هەر چەندە هیچ پارەوپوولێکی پێ نەبوو، لەوانەشە دز بووبێت/ بەڵام/
هێشتا من مافی ئەوەم نییە مێشێکی دز بکوژم/ ئەوە مەسەلەیەکە بیری لێ دەکەمەوە/
تەلەفۆن ئەگەر بۆ ڕۆژنامەنووسێک بکەم و بڵێم: دەمەوێت لە بارەی کوژرانی مێشێک ئاگادارت بکەمەوە/
بە دڵنیایییەوە تەلەفۆنەکەی بەسەرمدا دادەخات و بیر دەکاتەوە من شێت بم/ من بەڵام/
دیسان دەبێت تەلەفۆنی بۆ بکەمەوە/ ئەگەر وەڵام بداتەوە پێی دەڵێم: کوڕی حیز، مەگەر کوژرانی مێشێک
نابێتە ڕووداوێکی ڕۆژنامەوانی؟/ ڕۆژنامەنووسەکە بەڵام ئەگەر بە وشەی حیز کە بە بابیم گوتووە، تووڕە ببێت و هەروەتر جەستەیەکی پتەوی هەبێت و قۆڵەکانی نزیک بیست کیلۆ بن و بە دوای ماڵەکەمدا بگەڕێت و بیدۆزێتەوە، بە بۆکسێک لەوانەیە بمکات بە چڵمی دیوار/ ئەوەش ئابڕووچوونێکی ناخۆش دەبێت بۆ ناوبانگی شیعرەکانم./ ئێ خۆ ناشکرێ بڕۆمە بنکەی پۆلیس و بڵێم هاتووم سکاڵا لەسەر خۆم تۆمار بکەم/
ئەوان سەرەتا ئەگەر تێرشەقیشم نەکەن، بینینی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/
خۆ ناشوێرم بڵێم: ئێ بۆ تیشکی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/ پاشانیش/
فەترەیەکی چاک لە ژوورێکی پیس نیسکێنەم دەرخوارد دەدەن/ خۆ من دژی نیسکێنە نیم/ بەڵام/
هەندێک لە خەڵک کە نیسکێنە درووست دەکەن، سەرکەپیازی گەورەی دەخەنە ناوەوە/
دڵنیام ئەوانیش هەر وا درووستی دەکەن/ بینینی ئەو دیمەنەش تووشی شکستم دەکات/
سەرەڕای ئەو هەموو شکستەش کە لەوێ تووشی دەبم/
ئەوجا دەمهێننە دەرەوە تا لێم بپپرسن: چ تاوانێکت کردووە/
منیش ئەگەر بڵێم مێشێکم کوشتووە پرسیاری تر دێتە گۆڕێ و پێم دەڵێن: دووگیان بوو؟/
لەو کاتەدا کە خۆم بۆ ئەو پرسیارە ئامادە نەکردووە دەبێت چی بڵێم؟/
مامە تایەر گیان، ئاسایییە بڵێم بەو نییەتە لە جەستە خوێناوییەکەی نزیک نەبوومەتەوە؟/
نا، ئەوکات لێم دەپرسن: جەستەی بۆ بەخوێن بوو/ منیش دەبێت وەک بکوژێک،
تەواوی ڕووداوی کوشتنەکە لە سەرەتاوە بگێڕمەوە/ ئەوەش وام لێ دەکات وەک بکوژێک خەمبار بم/
بەهەرحاڵ مامە تایەر گیان، سڵاوت لۆ دەنێرم/ تکایە ئەو نهێنییە بپارێزە/
دوایین جار کە ماچم کردیت، ڕووخسارت بۆنی ئەو مەعجوونەی لێ دەهات کە بابم ساڵانی هەشتاکان،
ڕیشی پێ دەتاشی/ نەکا تۆ، هێشتا بە فلچە و گوێزانی ئەو سەردەمە ڕیشت بتاشی؟/
ئومێد قەرەنی | (١٩٩٢ - )
ئومێد قەرەنی، لەدایکبووی ١٩٩٢ـی شاری هەولێرە. یەکەمین هۆنراوەی لە ساڵی ٢٠١٣ـدا نووسیوە و بڵاو کردووەتەوە.
ئومێد شیعر دەنووسێت و لە یۆنانییشەوە وەردەگێڕان دەکات.
فەرموون نوێترین دەقی ئومێدە لە باڵندەوە بخوێننەوە.
ئەو ژیوارە* ناتوانێ بگاتە فیلمەکان
فیلمەکان ناتوانن بگەنە دیدگەکانم
باسی ئەو شارەت بۆ بکەم
هەرگیز هیچ ئەلفوبێیەکی بۆ ناخوێنرێتەوە
هەردەم نیشانەی ئاماژەیەکی بێ وەڵامە!
هەموو شتەکانی پاڵمدەدەن بۆ بێباکی
هێندە بەرخوردی مەیموونە نەسروەتەکان بکەم
هێشتا پێویستم بە هیچ بوونەوەرێ نییە
دەست لە گەنجیەتیم وەربدا
بۆ ئەوەی وشک هەڵنەگەڕێم سترانان دەچڕم
نامەوێ کەس بیانژنەوێ تەنیا خۆم نەبێ
تا لەو کەسانە بدوێم کە لە سەرمدان
دەربارەی کەمئەندامییە نایابەکەی ژیان
مرۆڤەکان وەک پارچە گۆشت دەسوڕێنەوە
دەپیتێنرێن.. وەسەرپێ دەخرێن
گیانی چووکەڵەیان بە پەیوەندییە کاتییەکانیان
ئەمنیش ئەوەندە خراپەکارم
ناتوانم ئەو بێزارییەی پێشکەشم دەکەن
ڕه‌نگه‌ لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
هەڵواسراوە
دەمم لە دەمی ئێوارەیەکتدا
ئاسمان لە سینگتدا شاراوەتەوە
شیعر لە شێوەتدا پەرێشانە
ناندێنەکەت پڕکردووە لە بۆنوبەرامەی وشە
دەستشۆرەکە شیعری لێ دەڕژێت
حەسرەت خەریکە دەکوڵێت
لەوانەیە پەنجەکانت  بانگم بکەن
لەوانەیە خۆم لە زمانی ئیشارە بشارمەوە
لەوانەیە شیعرێکی درێژت بۆ بنووسم
درێژ وەک سەنگینی پوشووپەڵاشی دەم با
درێژ وەک شەپۆلی قژت
درێژ وەک تەمەنێکی لەبارچوو
درێژ وەک ناسۆر
درێژ وەک خولگەی قاپشۆر
درێژێکی ناجۆر…
بێزوو بە پەشمەکەوە دەکەیت
ئای شەکر چەند شیرینە لە سەر زمانت!
خەریکە لە کۆڵانەکەتاندا هاوارکەم:
یەڵا شەعربەنات
خەریکە کیسەکان پڕپڕ کەم لە شیعری ڕەنگاو ڕەنگ
خەریکە منداڵانی شار بەدەم شیعرەوە پەشمەک بچێژن
خەریکە ماڵەوماڵی شاڕ بئاخنم لە شیعر و شیرینی
خەریکە شتێک بدرکێنم
خەریکە سۆزم بە کوچەکاندا بسووڕێتەوە
خەریکە نامەبەرەکانم منداڵە چەتوونەکانی باداوە بن
لەوانەیە  منداڵێک شیعرێکم بکاتە نوای ئەسپێکی قوڕین
لەوانەیە ئەسپ لە شەوێکی ئەنگوستەچاودا لە شەقەی باڵ بدا و شاری دڵت فەتح بکا
لەوانەیە ببمە مزراح لەسەنتەری ناوت
ببمە چراغ لە بەرۆکت
لەوانەیە مرازم لە قردێلەیەکدا بکرێتەوە
لەوانەیە لە گەروویەکدا بحیلێنێ تامەزرۆیی
لەوانەیە لە قامکی منداڵێکەوە تێبگەم دونیا چەند بێقیمەتە!
لەوانەیە لە کڕێژێکەوە بگەمە گەنجینەیەک
لەوانەیە قازێک بمترسێنێ
لەوانەیە چیرۆکێک بنووسم
لەوانەیە شیعرێکیش
بەڵام لەوانە نییە پەشمەک بم لە زارتدا
ئەرێ بۆ نابمە وێردت؟
لەوانەیە زارێک بم بۆ زاری
لەوانەیە نەگەمە زاری
لەوانەیە یارییەک ڕێکخەم
لەوانەیە لە شیعرێکدا خۆم بنێژم
یان خۆم بشارمەوە
لەوەیە تۆیش بشارمەوە
لەوەیە جگە لە خۆم هیچ کەسێک نەتناسێتەوە
ئەوە سەرەتای پووچییەکی دوور و درێژە!
پووچییەک هەر کە دەست پێ دەکا؛
مژدەی کۆتایی لە هەناویدایە!
پوچییەک؛
لە هەنگاوی یەکەمەوە کۆتایی دیارە
پووچییەک; وەک دونیا
دونیایەک؛ وەک تڕی بن گۆم بێمانا
دونیایەک؛ هیچ شتێک هی خۆت نییە
هیچ شتێک هەمیشەیی نییە
تەنانەت ئەم شیعرەش هەمیشەیی نییە
تەنانەت تۆیش خەریکە دەمریت
تەنانەت تۆیش خەریکە هەموو شتێکت لێ بەردەبێتەوە
خەریکە پەشمەکەکەشت دەتوێتەوە
خەریکە بتوێتەوە
خەریکە دەتوێیتە
خەریکە لە زارتدا یادەورییەکی تاڵ بم
خەریکە کاڵ بم
کاڵتر لە کەفی دەریا
کاڵتر لە هەوا
کاڵتر لە با
کاڵتر؛
لە حەسرەتی نا
لە شەوقی مانگ لە کوپێکی قاوەدا
ڕەنگە بە کۆنەکڕێکدا بەیاننامەیەک بە کۆڵانەکانی بنەسڵاوەدا بڵاوبکەمەوە
ڕەنگە ڕایبگەیەنم حاشقتم و عەین و حەینیش  حینجە بکەم
ڕەنگە ئاسمانی قەتەوی پڕکەم لە قەتێی نامەبەر
زازڵەکان خانەنشین بکەم و
قەلاجەکان بکەمە موختاری گەڕەکەکانی شار
ڕەنگە بەلەمێکی کاغەزین پڕکەم لە گوڵ و بە چڵکاوەکاندا سەوڵی موحەببەت لێدەم
ڕەنگە گزۆزەکان بخنکێم
ڕەنگە دارەتوو بکەمە دووبەی
شاری خەونەکان بخەمە تەنیشت کوورانەوە
نەخشەی شارت بۆ بگۆڕم
ڕەنگە لە بەردەم فندق فەریددا ببمە دەستگێڕ
لەوانەیە سەر بە هەموو ماشێنەکاندا بکەم بۆ سۆراغت
ڕەنگە سەیتەرەی دێگەڵە ڕاکێشمە سەر پردی سەیداوا
لەوانەیە لە خۆپیشاندانەکانی بێمووچەیی و قاتوقڕی دەوڵەتی کوردیدا بتدۆزمەوە
ڕەنگە لەبەر خاترت ببمە دژەتیرۆر یا ئاساییش
یا هەر کوتەک بەدەستێکی تر
ڕەنگە لە خۆپیشاندانەکاندا چاوت لێ بگێڕم
ڕەنگە نەهێلم دەربارەکانی سوڵتان شەق لە کەڕامەتت هەڵدەن
ڕەنگە ببمە دیوار لە نێوان بێئیشەکانی گردبوونەوەکان و تۆدا
ڕەنگە لەنێو ئاپۆڕای هوتافکێشاندا ئاوازی دەنگت بناسمەوە
ڕەنگە ببمە شێخی سەنعان و کافر بم بە سوڵتانەکان
ڕەنگە میز بە چەکەکەمدا بکەم
ڕەنگە جنێو بە ملهوڕێک بدەم
ڕەنگە جەلادێکی بێڕەنگی خوێڕی: ڕادیۆیەکم پێ تۆماربکات!
ڕەنگە ببمە قەشمەرجاڕی بەستەزمانەکان
خۆزگە کرێکارێک دەبووم لە قیڕتاوکردنی گوندی دڵت.
خۆزگە وێنەکەم لە سەر سینگتدا خەو دەیبردەوە
خۆزگە دەبوومە دەرباری تۆ
لەوانەبوو شیعرێکی درێژم بە باڵاتا هەڵدایە
ڕەنگە ناوت وێردم بووایە
ڕەنگە مێژوو دووبارە بووایەتەوە و ببوومایەوە کۆیلەی ویستم
ئەرێ مرۆ هەمیشە کۆیلەی ویستەکانی نەبووە؟
وەرە و ئەو قالبە کۆنەساڵەی بێزاریی خاپوورکە
وەرە با پێکەوە بەرتیل بدەینە پاسەوانەکانی حەی عەسکەری، بۆ سەیرکردنی کەلایانێ و مۆریانێ.
وەرە لە قەریە لوبنانی لەخاچم دە،
تاکوو چیتر کەسیتر جورئەت نەکات لەوێدا زیندانیت کات.
وەرە هەوەسم بخەسێنە کە بیر لە تۆ نەکاتەوە!
وەرە فیتپەمپی سۆزم بگۆڕە کە خۆشەویستی ساختە قوڕگی گرتووە.
وەرە بە ئیشاڕەیەک بمکە شاعیر
وەرە با حینجەی ئیشاڕە فێربم
وەرە با داری زیاتر بچێنین لە پشت سەیتەرەی
بەڵکو مەنجەڵە دۆڵمەیەک بە سەوزایی زیاترەوە بخۆین.
وەرە سەددێک لەنێو لەپمدا چێکە
لەوانەیە موحەبەت لە هەناومدا گلدەمەوە
ڕەنگە ڕۆژێک سەرڕێژ بم لە تۆ
ڕەنگە فەلاحەکانی هەولێر بڵێن; ئەوسار پەرەی حەشقی دایە!
لەوانەیە بزانیت ئەوان بەچەندە باران دڵیان ئاوێ دەخواتەوە!
ڕەنگە داکەیتە سەر ویشکەڵانەکانی پێدەشتی من
ڕەنگە مێرگوزاربیت و خۆزگەم کەروێشک بێت
ڕەنگە لە جریوەیەکدا جیلوە بکەیت
ڕەنگە لە باڵەفڕکەیەکدا هەوا بلاوێنیتەوە
دڵنیام هەیت
چۆن دەکرێت نەبیت و بیرت لێبکەمەوە؟
ناکرێت لێرە نەبیت و لەم شیعرەدا نەبیت
ناکرێت باوەڕ بە بوونی دیکتاتۆرەکان بێنم و بە تۆ بێباوەڕ بم!
کە بیر لە تۆ دەکەمەوە دان بەچیدا دەنێم؟
کە دەنووسم تۆ، چی ڕەنگ دەکەم؟
کە شەعربەنات دەخۆم: دەمم پڕ دەبێت لە تۆ؟
کە یادت  حینجە دەکەم: ئۆقرە دەگرم
پەنجەکانت پەنجەرەن؛ بەڕووی ڕێگادا ئیشاڕەن
ڕێنیشاندەرە ڕوانینت و ڕواوە لەڕێی ڕۆیینم
لەوانەیە بڕۆم
دوور… دوور…
ڕەنگە تا بنی دونیات…
دەتوانم هەموو (لەوانەیەکان) بە (دڵنیایی) بگۆڕم
دەتوانم بڵێم دڵنیام دەکرێت!
دەکرێت: تا ماوم شەعربەناتفرۆش بم و بە کوچەکانی هەولێردا بگەڕێم
ئاساییە شیعر و شەعربەنات پێکەوە لە نایلۆن بکەم
تەنانەت ئاساییە ببمە شاعیر
تەنانەت شەش ئەستێرە و مانگیش کڕنوش بەرن
بەڵام بە دڵنیاییەوە لەوانە نییە ببمە شەعربەنات و لەسەر زمانتدا بتوێمەوە!
لەوانە نییە لەزارتدا چێژ بتەقێنمەوە
لەوانەیە لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
لەوەیە ڕوومەتەکانت ببنە بەفەڕترین خاک
لەوانەیە کۆنترین لادێ لە تۆدا بدۆزنەوە
ڕەنگە خاڵی لالێوت وەک مانگ بدرەوشێتەوە
ڕەنگە تیشکێکی زیوین لە هەناسەتەوە دەرچێت
ڕەنگە خەتتی دەوری لێوی ئاڵت ئەی مەسیحا لام و بێ
هەر لە جامەی سەبز بچێ * …
لەوانەیە (ڕەنگە) بە دڵنیایی بگۆڕێ
بەڵام ئایا مرۆڤ بەپەشمەک دەبێ؟
سومەییە جەلال | (١٩٩٩ - )
سومەییە جەلال، لە ساڵی ١٩٩٩ لە شارۆچکەی چەمچەماڵ لەدایک بووە.  دەرچووی کۆلێژی کشتوکاڵە. ئێستا نیشتەجێی شاری کەرکوکە و چەند ساڵێکە خەریکی نووسینی شیعرە. فەرموون ئەم شیعرەی سومەییە بخوێننەوە.
کاتێک دڵتەنگ دەبم
نامەیەک دەنووسم و دەیسڕمەوە
گەر نا بۆ ژیریی دەستکرد دەینێرم.
لەوانەیە بچم خۆم بشۆم
یان شەترەنج لەگەڵ کەسێک بکەم لەوپەڕی دونیاوە
کێ دەزانێ ڕەنگە ئەویش بە هەمان هۆکار لەوێ بێت.
هەندێ جار دەگریم
بە باسک و دەستم یان قژم دەموچاوم دەشارمەوە
یان لەنێو سەرینمدا نوقمی دەکەم
بێ دەنگ دەگریم…
ڕەنگە شایەنی باسکردن نەبێت، بەڵام من
توانای گریانم باش نییە
زۆرجار پێویستە بگرییم، پێدەکەنم!
گەر بگریم ئاسان کڕ نابمەوە
دەیسەلمێنم: فرمێسک شێوازی خۆی دەگۆڕێ
بەڵام هەرگیز لەناو ناچێت!
کاتێک دڵتەنگ دەبم
سەیری وێنەکەی دەکەم
دەڵێم: دووریت بێەخلاقە!
کوردبوونمانم بیر دەکەوێتەوە
بە خۆم دەڵێم: وتت جوانە، بەڵام جوان نییە.
دڵتەنگی هەندێ جار زمانم لە گۆ دەخات
وەک ئەم ئێوارەیە
دایکم بۆ نانخواردن بانگی کردم
نەمتوانی وەڵامی بدەمەوە!
هەندێ جار شیعرێک دێت…
نەبا بخنکێم
وەک ئەم ئێوارەیە تێیدا ئەم شیعرە دەنووسم.
هەرچییەکم لەدەست بێت دەیکەم
تا لەو دۆخە نەگریسە ڕزگارم بێ
بۆ کوژاندنەوەی ئاگری بچووک
بیر لە ئاگری گەورە دەکەمەوە.
جێی دەهێڵم
لەم شیعرەدا، کە بە خەتێکی ڕەش نووسراوە
لەسەر پەڕەیەکی سپی.
ماڵی من لەم شارە نییە
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
بەشی پیاسەیەکم ناکەن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
جێگای ڕوانینێکم ناکەنەوە،
باخچەکانی ئەم شارە.
تینوێتیی ڕۆژێکم ناشکێنن،
ڕووبارەکانی ئەم شارە.
بەشی هەناسەیەکم ناکەن،
شنەبای بەیانیانی ئەم شارە.
پێیەکانم ئەگوشن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
ڕوانینم زیندانی ئەکەن،
باخچەکانی ئەم شارە.
لە مێژە دەمخنکێنن ،
هەوای ژەهراوی ئەم شارە.
ئەو غەریبە،
بە شەقام و بە هەناسە و ڕوانینی من.
غەریبم من،
بە شۆستە و شەقام و
ڕووبار و باخچەی ئەو.
ئەم شۆستە و شەقام و ڕووبار و باخچانە هی من نین،
هی خاوەن شمشێرەکانی بەرپشتوێنی مێژوون،
ئەوانەی لە گوڵ و گۆرانی و باڵندە ترساون.
ئەم شارنشینانە هاوشاریی من نین،
گوێی من بۆ گۆرانیەکانیان نابێت .
شاری من،
شەقامی من،
باخچە و ڕووبار و ئاسمانی من،
لەم ئەتڵەسە بێرەنگەیا نین.
گوڵەکانی ئەم باخچانە بێ ڕەونەقن.
ڕووبارەکانی ئەم شارە بێ مروەتن.
بەیانییەکانی ئەم شارە چەند لێڵن!
ئێوارەکانی چەند خەیاڵکوژن!
ئەستێرەکانی چەند تاریکن!
چەند قورسە ئاسمانی ئەم شارە
بەسەرشانی خەیاڵمەوە!
من بیر لە پیاسەی بەیانییەکی ڕۆشن دەکەمەوە،
ئەندێشەی شەقامێک،
تا ئەو سەری خەیاڵ قاچەکانم ببات .
ئەم شارە ماڵی من نییە.
ماڵی من لە دەرەوی ئەم شارەیە،
ماڵی من لە شاری خەیاڵە،
شاری خەیاڵە ماڵی من.
سەباح ڕەنجدەر | (١٩٦٥ - )
سه‌باح سابیر حه‌سه‌ن، ناسراو بە سه‌باح ڕه‌نجده‌ر،  له‌ لە ساڵی ١٩٦٥ له‌ هه‌ولێر له‌دایک بووه‌.خوێندنی سه‌ره‌تایی و ناوه‌ندی و ئاماده‌یی ساڵی ١٩٨٥له‌ هه‌ولێر ته‌واوكردووه‌. له‌ سه‌ره‌تای هه‌شتاكانه‌وه‌ دەستی کردووە بە نووسینی شیعر. تاکو ئێستا ئەم کتێبانەی بڵاو بوونەتەوە:
زێوان  ١٩٨٨، ڕۆمانه‌ شیعر، ڕووه‌كه‌كانی خوداوه‌ند ١٩٩٩، شیعر، خه‌ون وا خۆی گێڕایه‌وه‌  ٢٠٠٤، شیعر، شه‌ڕی چل ساڵه‌ ٢٠٠٥، شیعر، مردوویه‌ک ئاگای له‌ هه‌مووانه‌ ٢٠٠٨، شیعر، سه‌د و یه‌كشه‌وه‌ ٢٠٠٨، شیعر، ساڵی سفر ٢٠١٠، شیعر، سروودی زه‌وی ٢٠١٢، شیعر، حه‌زده‌كه‌م ئه‌وه‌نده‌ بژیم ٢٠١٥، شیعر، دواكه‌وتن له‌ كه‌شتیی نووح ٢٠١٨، شیعر، دیوانی سه‌باح ڕه‌نجده‌ر به‌رگی یه‌كه‌م و دووه‌م: ٢٠١٨، كۆبه‌رهه‌م، به‌ها و هه‌ڵه‌ی پێشبینییه‌كان ٢٠١٩، شیعر، سه‌ره‌تا وشه‌ بوو ٢٠٢٠، شیعر، سه‌رزه‌مینی هه‌موو ناوه‌كان ٢٠٢٣، شیعر ، ئه‌زموون و شیعری بێگه‌رد ٢٠٢٤، گوتار و بیروڕای ئه‌ده‌بی.
فەرموون خوێنەری نویترین شیعری سەباح ڕەنجدەر بن
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
* * *
پەنجەرە چاڵێكی دوور نییە
پاش خۆر و با
خوداوەند لێی دێتەدەرێ و دروود دە‌نێرێ
پەنجاوچوار شوێنپێ لەسەر قوماشێكی سپیدا
چاوی سەرسامی دەترووكێنن
لەگەڵ بەرهەمی هەمەجۆری یەزدان
تەورات و
ئینجیل و
قورئان و
خاڵی بێدەنگییان دانیشتووم
هاواریش لە دەورم دەڕژێ
بووەتە ئاوێكی خۆڵەمێشی
بچمە ناوی هەموو نینۆكی دەست و پێم بەردەدەن
بەهێزێكی زۆریشەوە حەزی مەلە تا ئەوپەڕی دڵی پشكواندووم
بەڵێ تریفەی مانگ بزربوو
مووسا و
عیسا و
محەمەد
بە ئاوازێكی سەرەتایی
بەسەر شەقامی ناوداری شار
دەگەڕێن و بە‌ئومێد سڵاو دە‌كە‌ن و ئاهەنگگێڕن
ئە‌ستێرە‌ی خۆیانی پێ دە‌بە‌نە‌ ناو نە‌خشی ئاڵا
تەواوی ژیانیان بردەوە
وەك ئەوەی لە وێرانە‌ ساڵان لەدایك نە‌بووبن
* * *
بە ناوی دایك و باوكم گەرم دەبمەوە
وێنەیەكی بچووكیانم خستە مەدالیایەكی شووشەی ڕوونەوە
هێڵی ناو دەستیان دووبارە بووەوە
وەك دوو كەوانەی ڕووبەڕوو حیكمەتێكیان دەستنیشان كرد
دڵت هەڵبگرە و لە خۆت مەتۆرێ
ڕوونترین شێوازی باڵ لە شان ڕوانە
* * *
بۆ مردووان گریاوم و زیندووانیش ماچ دەكەم
* * *
چرایەكم بە ناوچەوانی ماڵەكەمدا هەڵواسیوە
گەرمی و مەی شووشەكەیان سڕیوەتەوە و منداڵانم پرشە‌ین
* * *
بەلاڕێدا ڕێم نەكردووە
ئەستێرە و كلیلی شووشەییم بەسەردا بەربووەتەوە
زەوی و ئاسمان بەسەریەكدا هاواریان نەكرد
لانەولان بوون
* * *
دڵی هەزار پەڕی كێڵگە زۆر بەجەرگ و لەخۆبووردەیە
لەناویدا لەپێشوازیی دەوەستم و ڕەنگی خۆشیی دەناسم
برادەرانیشم كە میراتی ڕەسەنن بەرەو لام دێن
بیر لە زەوی دەكەمەوە
داوای لێبووردنیشی لێ دەكەم
بە پێی سووك و گران بەسەریدا چوومەتە سەنگەر و ژوان
چیم بینی سەرنجم دا
تا توانیم بانگی ناو خە‌ونی سە‌رە‌تام كردن
كردمن بە‌ بۆنێك لە‌ گوڵی زمان
بزەیەكم بەسەر شوێنپێكان ڕشت
پشوویەكم دا و لە گە‌نجینە‌ی قووڵایی و برووسكە‌ی ئاسمان مەلەم كرد
دنیام لێ ئاشكرابوو
دنياى ڕۆشن تكا دە‌كە‌م تاریك مە‌بە‌
* * *
دنیا دوو مانگ لە من منداڵترە
شیری ڕووەكمان خوارد
بۆ هەبوونی هەموو ژیان لانەولان بووین
ئاسمان دوو خۆری نییە
چاو بە تەنیا دەمێنێتەوە
* * *
بە زمانێك بۆ هەمیشە شاد دەمێنێتەوە
چرپەیەك دەكەم
لە ماوەی گۆڕەشارم تەواوی فریوی دە‌مامكە‌كان دەنووسم
چیشم بینی وە‌ك ڕووناكی لە‌ دە‌مم دە‌تكێ
چەپەڵان دەهێنمە پێش چاوی ڕوونمەوە
دوای دوو خولەك دەیانبەخشم
مانگ ئەو كاتەی خەمگینە
پڕە
وەختێكیش دەفڕێ باڵی ڕووناكی دەبە‌نە‌ ماڵان
* * *
خۆر هێلكە‌ی ترووكاند
كاتی دانپیانانە
تەپەی باڵ لە سینگمدا دەنگ دەداتەوە
زایەڵەیەكی دوور نییە و ڕووگەنما بێ سوود نامێنێتەوە و دە‌گە‌یە‌نێ
* * *
درەختی ئادەم و حەوا دڕك ناگرێ
بێ سەرەتا و كۆتایی و هێڵی تەواوبوونە
بە نەرمی لە ڕەگ و چڵیەوە سەما دەكا
لەو شادمانییە دەگات كە ئێمە تێی ناگەین
باڵندە هاوڕێی منداڵیمە
هاوڕێی نەمریی و
تەنیایی تاهەتایی و
ئاگری تووڕە‌یی و
سڵاوی ئومێد‌
لە بەرزایی دڵەڕاوكێی سروشت بەرەو بلیمەتی فڕیوە
بە ئاوازی خوێندنی گوتی
دەنگێك قسەی لەگەڵ چاندن و پە‌یام و نهێنی ناڵە‌ی كۆڕاڵی زە‌وی كرد
بیستت
شوورە شەڕانگێزە
خدری زیندە لە نیوەی ڕێیە و بەتاو پێ هەڵدێنێ
كلیلی شووشەیی
هەڵدەداتە ناو دەستت و ئەستێرەی بەسەردا سە‌یوانە‌
هەستە بڕۆ گەرمیی سینگی هەویرێكی نەرم و شلە
دەنگی وێرد و ڕۆشنایی هەوای بۆنخۆش كردووە
چوار توخمی گەردوون
گۆزە‌ی كتێبیان پڕكردووم
كە لە ئەفسوون و ئەفسانەی ئەوان نووسیومن
یەك لە یەكتری ڕادەمێنن و سەرسامن
كێ یەكەمە
ئەوانی تر لە خوێنی ئەون
* * *
ئەو پرسیارە گومانێكی گەرمە
دەبا بیربكەینەوە بەرهەمە ناتەواوەكان گومانن
یادەوەرییمان زیندوو دەكەنەوە
درەخت كە میوەی پێ دەگا لە هەموو كاتێكی هەستیارترە
دایكە‌ منداڵی لێ نزیك بوونە‌تە‌وە‌ و مە‌مكی پڕبووە‌
* * *
من پاڵەوانی ئەلفوبێم
زۆران لەگەڵ كێدا بگرم
پەیكەرێكم بۆخۆم داڕشت
كاتژمێرێكی ڕەوانبێژم كردە‌ مە‌چە‌كی
ڕەنگی گەرمی بەسەردا ڕژا
شكۆ و نان و ئاو دە‌بە‌خشێ بە‌ هە‌ژاران
چرای داگیرساویان بە‌دە‌ستە‌وە‌یە‌
* * *
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
ڕە‌وا و ڕە‌وان و ڕووانی ئەم دنیایە
بە دەنگێكی مات پە‌یكە‌ری نە‌مران دە‌دوێنن
خانە‌ و پێستیان ڕۆشنایی دە‌دە‌ن
لە‌سە‌رزە‌مین دە‌بنە‌ ڕە‌نگی بە‌ردە‌ ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
مە‌سیحی تابلۆش چاوی داخستووە‌ تا ڕوون ببینێ
داوی فڵچە‌ی پە‌رۆشی یە‌كترن و زایە‌ڵە‌ نادە‌نە‌وە‌
ڕە‌نگ پێشتر چاوی ناسیون بۆ ڕوون نابینن
* * *
نە‌خۆشخانە‌ بە‌ ڕە‌نگی شینی كراوە‌ بۆیە‌ دە‌كرێ
چاوە‌ڕوانیی پێیدا ڕە‌ت دە‌بێ و گە‌ڕانە‌وە‌ دە‌ناسێ
* * *
ناخی ئاگاداركرایەوەم وەك چرا بەدەستەوە گرت
تا داگیرسا بووە‌ ئاوێنە‌ و دە‌موچاو
هەبوونەبوو لە‌ ئە‌ستێرە‌یە‌كدا خۆی داڕشت
لە‌ شە‌و جێما و هاتە‌ ناو ڕۆژ
گە‌ڕانە‌وە‌ی ناسی
* * *
تیشكی شێدار باڵی ماندووكرد
كێلێكی بەتاڵ چاوەڕوانی هەڵكۆڵینە
ڕوخساری هەولێر تێر ڕە‌نگ دەبێت كە تێیدا ژیاوم
ڕوخساری شاری خانەدان
مەی خە‌مڵیوی ناو خانە‌ و پێستی كە‌ڵە‌كێوییە‌
بۆنوبەرامەی كەللە دەباتە هەواری پڕ
كاتژمێریشی كەس فریو نادا
* * *
بەخت ڕێگایە‌كی دوورودرێژە‌
بە‌ناو درزی ویستم تێدە‌پە‌ڕێ
كەشتی بچووكی مەی
لە تێلدڕ گیرنابێت
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
دڵ خۆی بەند كردووە و خۆی ناداتە‌ بە‌ر پاراوی خۆر
پە‌راسووش خە‌تە‌جووتە‌ و گە‌نم و جۆ
لێی ناوی ناسیاری خۆیان دە‌ڵێنە‌وە‌
لێرە‌ لە‌ هە‌موو ماڵێكدا ناسیاری گە‌نم و جۆ هە‌ن
برینی دڵدارێكن گە‌ورە‌ دە‌بن
* * *
گوناهباری یەكەم
فرمێسك چاوی گرتووە دەچێتە وانە خوێندن
ئێستا نابینام لە پۆل ناچمە دەرێ
ئادەم و حەوا میوە بۆ خانمی هەست لێ دەكەنەوە
* * *
شۆڕەبییەكی پرچ خومار سەری شۆڕكردووەتە‌وە‌ ناو ئاو
چاوبازیی لەگەڵ ماسی دەكا
ترسنۆك و
خۆپارێز و
ڕیاكار و
هەلپەرستە
خۆی لە قرش و حووت دەدزێتەوە و پرچی هەڵدەكێشێتەوە
ماسی بە گومانە نەكا سیخوڕی ماسیگران بێت
ئاوی ساكاریش نەرم نەرم دەڕوانێ و دەڕوا
لە نیازی شۆڕەبی و تۆقینی ماسی ناگا
لە ماڵ هاتوومەتە دەرەوە و دوو شەونم
لەسەر ناوچەوانم ماوەتەوە و خۆیان ئاشكرا كرد
گەیشتوومەتە كەناری ئاو و سەیری ئەوبەری دەكەم
قاز و قورینگ باڵێكیان خستووە‌تە‌ سە‌ر شانم
تەماشای شوێنێكی درەوشاوە دەكەن
ئەسپەكەم ئاوی لێ دەخواتەوە
هەوا لەسەر دەریا
دەجووڵێتەوە و بیرەوەریی كۆن مەستی كردووە
* * *
هه‌تاوی خومار نواڵه‌ی له‌ خوێنم جۆشاند
* * *
بۆ ئەوەی بچمە خەوێك باران بە توندی
نەبارێ و نە‌كە‌وینە‌ ژێر هە‌ڕە‌شە‌ی لافاوە‌وە‌
دەبێ خانە‌ و پێستی هاوسە‌ری بە‌هە‌شت
بە شیعری كێڵگە‌ی گە‌ردوون‌ و ئاوێنە‌ی هە‌واڵ‌ بەراورد بكەم
هێشتان نۆبە‌تداری بژاركردنی تارمایی و مرۆڤم
شیعر لە نیوەی ڕستەیدا داكەوت و خانە‌ و پێستی داماڵرا
وە‌ك نە‌خۆشێكی سڕكراو لێوی بۆ گفتوگۆ وشك بوو
هەموومان بە هەڵە تەماشای
شیعرمان كرد و ئازاری ترپە و ئاوازیمان دا
دەماری بەردە ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
بە سووكی لێ دەدەن و كۆبوونە‌تە‌وە‌
لەپێشبڕكێدان ڕێیان بەرەو
گەرماوێكی بێ قاو و قریشك دۆزیوەتەوە
خودایە بێویستیان نەكەی ویستیانە پە‌ڵە‌ و لە‌كە‌یان بشۆن
تەواو شێتییە ئەگەر خانە‌ و پێستیان دانەماڵن
بەرد سووپەرێكی كرداركراوە‌یە‌ لە دایكە سادە و ماتە‌كەی دەچێت
ستایشی ئارایشی ناوێ
زەوییەكیان دەستنیشان كردووە
شوێنپێی تێدا دەستنیشان بكەن و لەو شەونمە بپرسن
لەسەر ناوچەوان ماوەتەوەلا
* * *
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
ئیسماعیل سابیر | (١٩٩٤ -)
ئیسماعیل سابیر، شاعیر و پارێزەر، ساڵی ١٩٩٤ لە ناحیەی گوێڕ لە دایک بووە، لە هەولێر دەژی. ماوەی چەند ساڵێکە دەنووسێت و سەرلەدووی زمان و دەربڕینێکی تایبەتە کە بتوانێت دنیاکەی خۆی پێ دەربڕێت. تا ئێستا خاوەنی دوو کتێبی شیعریییە بە ناوی “سۆراغ بۆ  شیوەنێکی نەبڕاوە ٢٠٢٠” و “هەوری مات٢٠٢٤” . خوێنەری نوێترین شیعری ئیسماعیل سابیر بن
ئەو ڕۆژەی کە وەک بێچارەكان
دونیایان لە پارچە کاخەزێکدا لێ بچووک كردییه‌وه‌
مامۆستاکان چونکە نەخوێندەوار بوون
دەربارەی خۆسەپاندن هەر هێندەیان دەزانی
بنه‌ڕێنن.
تۆش تەنیا لەبەر ئەوەی دوا ساڵی خوێندنت بوو
لەتەنیشت پەنجەرەی کافتریاکە
سەبارەت بە ستەم و نادادپەروەریی
له‌ودیو هه‌ڵمی كوپه‌ چایه‌كه‌وه‌
له‌ كچه‌ مه‌كربازه‌كانت ده‌ڕوانی
بێ کەس و بێ پشتیوان بۆیه‌ دانیشتی
سەرەڕای ئەوەی کە زۆر په‌ست بووی
ئه‌و ڕۆژە
تۆ ئه‌گه‌رچی ئاهێکی زۆرت هەڵکێشا و
به‌ڵام هیچ قسەیەکت بۆ هیچ كه‌سێك نەکرد.
بە برینداریی ڕۆژێک نیگاری خەونەکەت تەواو کرد و
چونکە لە هیچ شوێنێک نمایش نەکرا
تابلۆی ژیانت كه‌ هێنده پڕ ئێش بوو‌
بۆیه‌ تۆ ئەگەر هاتیتە سەر شەقام و
هاوارت کرد
کەس وەڵامی داواکارییەکانتی نەداوە
بمبەخشە.
ئەگەر لە خۆپیشاندانەکان تەنیا مایتەوە و
هێندە بە تووڕەبوون
باسی ماف و جوانیت کرد
پۆلیسەکان بۆیە دەستدرێژیان کردە سەرت و
زامداریان کردی
من شەرمم لە خۆم کرد
ئەگەر لە شارەکەی خۆت
هەرکات دەچوویت بۆ گەشت و سەیران
لە بازگەکان خەڵکانێک هەبوون
پێکەنینیان لێ ڕادەگرتی و
بە فیشەک خۆیان بادەدا.
بمبەخشە
ئەگەر لە کارەکەت دەرکرای و
پارەی کرێی خانووت نەدا
ژن و منداڵەکانت چونکە داوای پارەیان لێ کردی و
تۆش بۆ ئەوەی هەست بە شەرمەزاریی زیاتر نەکەیت
هەستای چووی ماڵ و گه‌ڕەکەكه‌ت چۆڵ کرد.
بمبەخشە
ئەگەر بە درێژاییی شەوان لەناو جێگا تلایتەوە و
لەجیاتی خۆنووساندن بە سەرین
بیرت بۆ نامه‌یه‌كی نه‌هاتووی من چوو.
کە لە شەقام خەیاڵت رۆیشت و
کەسێک نەبوو دەستەکانت بگرێت
ئۆتۆمبێلەکانیش یارمەتی پەڕینەوەیان نەدا
یان ئەگەر شکاندیانەوە سەرت
تۆش لەبەر ئەوەی تاقەتی هیچت نەبوو
ئەو ڕۆژە ڕاوەستای و هیچت نەگوت.
ئەگەر بە پرسیار و لێپێچینەوەی بێمانا بریندار کرای و
حەسرەتی زۆرت کێشا
بۆ ئەو کەسەی خۆشت دەویست
ته‌مه‌نت هه‌ڵكشاند و
به‌درێژایی ته‌مه‌ن
ئاو و چایەت بۆ مێوانه‌كانت گێڕا
بەڵام له‌به‌ر ئه‌وه‌ی دڵت لە خوازبێنییەکانت ڕەق بوون و
بۆ هه‌میشه‌ چاوەکانت ئه‌گه‌ر هیچیان نەبینی
بمبه‌خشه‌
بێجگە لە من
بە هیچ کەسێک چونكه‌ تۆ ڕازی نەده‌بوویت.
بمبەخشە
ئەگەر لە کەشێکی ساف و خۆمانە نەچوویت بۆ پیاسە
چونکە دڵت لە باران و درەخت و باڵندە شکا
ئەگەر قوڕگت ئێشا و
گۆرانییەکان چونکە زامی تۆیان تیمار نەکرد
ئەگەر دڵت تەنگ بوو،
شەوێک بۆ حاڵی شیعرێكم
فرمێسک بە چاوەکانتدا هاتە خوارەوە،
منیش ئەگەر نەبووم
له‌و دوورانه‌
تا بێم و حه‌تمه‌ن
شان به‌ شان
لە پاڵتدا بگریه‌م.
شانۆ بەکر | (١٩٩٩ - )
شانۆ بەکر محەمەد ساڵی ۱۹۹۹ لە سلێمانی لەدایکبووە. خوێندکاری کۆلێژی پزیشکی ڤێتەرنەرییە. لە تەمەنی ۱٥ ساڵییەوە خەریکی وەرگێڕانە، چەندین شیعر و چیرۆک و فیلم و وتاری ئەدەبی وەرگێڕاوە و لە گۆڤار و ماڵپەڕەکاندا بڵاو بووەتەوە.
خۆشەویستەکەم
خۆشەویستە کۆنەکەم
ناوت چی بوو؟
ناوت کە زۆر درەوشاوە بوو
پێستت چی ڕەنگێک بوو؟!
پێستت کە هەزار جار ڕووت بوو،
کە هەمیشە لای من ڕووت بوو!
تۆ خەندەیەکی جوانیشت هەبوو
دەبینی؟ هەموو شتێکم لە یاد نەکردووە !
تۆ پشیلەت هەبوو
بەڵام سەگ نا، سەگم بیر نایەت…
خۆشەویستە بەهارییەکەم
خۆشەویستە زۆر کورتخایەنەکەم
تۆ یەکەم خۆشەویستی من بوویت بەڵام،
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟
خۆشەویستم
ناوت بە حەرفی “د” یان “ی”،
یان شتێکی تر دەست پێ دەکات؟
دەزانم حەرفێکی جوان بوو،
بەڵام من ئەو حەرفە جوانەم بیر نایەتەوە…
وێنەیەکت بە دیواری ژوورەکەمەوە هەڵواسراوە
من و تۆین لە چەمەنێکداین
بزەیەک دەمگرێت
لەپڕ دنیا تاریک دەبێت
سەرم… ئاهـ، سەرم ژان دەکات
بۆچی ناتوانم ناوەکەت بڵێم!
ئەم ژوورە
ئەم خانووە
ئەم شارە
کە پێم دەڵێن تێیدا گەورە بووم
بەڵام من نایناسم.
پێم دەڵێن ئەوە منم لەسەر شۆستەکانی
ئەوە منم لە باخەکانیدا
بە بەدلەیەکەوە و بە منداڵی؛ لە ئاوەکانیدا
پەنجە درێژ دەکەن بۆ وێنەیەک
لە باوەشی ژنێکی نەناسراودا
گوایە منم لە باوەشی دایکمدا!
بەڵام دایکم ناوی چی بوو؟!
پێم دەڵێن ئابڕووی خێزانەکەمم بردووە
چونکە لە میوانی بووین و هاوارم کردووە
بەڵام ئەو ژنە دەیویست بمخنکێنێت!
کەچی کەس باوەڕ ناکات
پێم دەڵێن نابێ هاواریش بکەم!
تۆ چی دەکەیت گەر کەسێک پەلامارت بدات؟!
کاتێک خەمۆکی هێرشم بۆ دەهێنێت
ڕەخنەم لێ دەگرن کە لاوازم
کاتێک دڵخۆشم پێیان وایە زیادەڕەوی دەکەم
کاتێک بێدەنگ دەبم
ڕەخنەم لێدەگرن کە بەشداری پرسەکان ناکەم
کاتێک قسە دەکەم
پێیان وایە شتانێکی بێمانا دەڵێم
کاتێک دەترسم نابێ پیشانی بدەم
کاتێک ئەو ژنە دەیەوێ هێرش بکاتە سەرم نابێ هاوار بکەم
لە هەمووی خراپتر مافی ئەوەم نییە چیتر پرسیاری ناوی تۆ بکەم
بۆیە لە یەزدان دەپاڕێمەوە کە پێم بڵێت
ناوە جوانەکەت چی بوو؟!
دوێنێ ئاژاوەیەک دروست بووە
خێزانەکەم دەیانەوێ فڕێم بدەن
دراوسێکان دەیانەوێ فڕێم بدەن
جێخەوەکەم دەیەوێ فڕێم بدات
حکومەت دەیەوێ فڕێم بدات!
گوایە من ئاژاوەکەم ناوەتەوە
بەڵام کام ئاژاوە؟!
متمانەم بە خۆم نەماوە.
هەست دەکەم خۆم لەدەست دەدەم.
ناتوانم بخەوم.
شەوان ورچێکی ڕەشی خەمۆک لەسەر دڵم دادەنیشێت.
لەناکاو تووڕە دەبم و شتەکان دەشکێنم
لەپڕیش باش دەبمەوە و هەمووانم خۆش دەوێت!
هەندێک ڕۆژ جەستەم ئازارم دەدات، بەڵام ناتوانم دەریببڕم!
هەست بە شەرمەزاری دەکەم.
لە داهاتوو دەترسم.
لە شوێنی نوێ و کەسی تازە دەترسم.
کچۆڵەیەک لە تەنیشتمەوە بۆڵەبۆڵ دەکات
دەڵێم: بۆچی وایت؟
پێم دەڵێت: 10 جار پرسیارم لێ کردووە کە ئەو کێیە!
کەچی هێشتا نازانم ئەو کێیە…
دەمەوێ هاوار بکەم
بەڵام نازانم بۆچی!
دەمەوێ بگریم
بەڵام هۆکارەکەیم بیر نییە!
تەنیا هەست بە بۆشاییەک دەکەم
کە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر دەبێت…
لە کۆڕ و کۆبوونەوەکاندا هەمووان بیرەوەرییان هەیە
هەمووان چیرۆکیان هەیە
هەمووان لە چیرۆکی یەکتریدا هەن
من نەبێ ونم!
مرۆڤێکم بێ چیرۆک
مرۆڤێکم بێ مێژوو
وەک منداڵێک لە دارستانێکدا بە تەنیا و خودا بەفر ببارێنێ بەسەریدا
بێ پاڵتۆ
بێ کڵاو
هەمیشە لە کۆبوونەوەکاندا ڕەقهەڵدێم!
سەرمامە لە گەرمترین کۆڕەکانیاندا!
دەمەوێ بگریم لە کاتی قاقای ئەوانی تردا…
من مرۆڤێکم بێ ڕابردوو!
وەک خاکێک دیمۆگرافیاکەی بگۆڕن
وەک گەلێک زمانەکەی بسڕنەوە
دەسڕدرێمەوە…
خۆشەویستەکەم ناوت چی بوو؟
ناوت کە وێردی سەرزمانم بوو
ناوت کە ترۆپکی ئارەزووەکانم بوو
ناوت کە شیعرترین شیعری دنیام لێ دەنووسییەوە
ئێستاش وەک پێغەمبەرێک خودا پشتی تێ کردبێت، بۆ ناوت پەرێشانم
ئەی ئەوەی ناوت گوڵزار و باخی بەهەشتم بوو
ئەی کە ناوت هیوا و خەونی تەمەنم بوو
وەرە و تەنیا ناوتم پێ بڵێ
لەسەر ئەو شەقامانەی دەبوورێمەوە
وەرە و ناوت بچرپێنە بە گوێمدا تا بەخەبەر بێم.
خۆشەویستەکەم چاوت چی ڕەنگێگ بوو؟
چاوت کە لە بیابانەکاندا ئەستێرەی ڕێنیشاندەرم بوو
چاوت کە لە ئەشکەوتەکاندا ئاگرم بوو
ئەی ئەوەی چاوت خشڵی نووسینەکانم بوو
ڕەنگی چاوت مرواریی ناخی دەریاکان
ئەی ئەوەی هیچ کەس چاوت لەبیر ناکات منی بەدبەخت نەبێت!
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟!
شەو بوو
لە ناوەڕاستی شەقامێکدا خۆمم بینییەوە
دەمزانی منداڵەکان لە باوەشی دایکیان دەخەوتن
گەنجەکان لە ئامێزی دڵدارەکانیان دەخەوتن
من…
لەسەر شەقامەکە دەڕشامەوە!
کەدەستم بە دیوارەکەدا هێنا
زبری ژیانم بیرهاتەوە
کە شۆستەکە قاچی شین و مۆر کردمەوە
ئەوسا زانیم دونیا ساردە
بەڵام لە کوێ بوون پێڵاوەکانم؟!
دایکم دەڵێت:
ئەو ڕۆژانەیم بیرە، ئەوانەی تیایدا ژینی بە جەژنێک دەزانی،
هەموو کات پیرۆزبایی لە هەموو خەڵک و هەموو شت دەکرد:
(ئاسمان، بەردەکە، کتێبەکە، پیاوە سەوزەفرۆشەکە…
هێی جەژنتان پیرۆز بێت).
ئێستا بێدەنگە،
زۆر بێدەنگە…
ئەی ئارامی…
ئەی خوداوەندی ئارامی
حەبەکانم
پزیشکەکانم
من بە دەنگی تەنیایی خۆم ئەم غەزەلە دەڵێمەوە
من لەگەڵ خۆم ناگونجێم
نامۆم بەم ئازارە
کە خۆمم!
بێهیوام کاتێ
بەزەیی، پێکەنین، منداڵ
دەبینم.
بێهیوام کاتێ
خەڵکی دەربارەی هیوا
دەپەیڤن.
شیعرەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
پزیشکەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
تەنانەت گوڵەکانیش…
نەیانتوانی ڕزگارم بکەن.
لە پەنجەرەکەوە تەنیا ڕەنگێکی خۆڵەمێشی دەبینم
کاتژمێرەکەم وەستاوە
لە جیهانێکدا کە بیرەوەرییەکانی دەمرن
گریانم بۆ ناوێکە!
ناوی تۆ…
کە لە مندا مرد!
ئازیزەکەم…
لەوپەڕی شارێکی دوورم،
شارێکی سەخت،
بێئارام…
ناوت دەتوانێ ڕزگارم بکات
بەڵام ناوت چی بوو؟!
بێدەنگییەک دروستم دەکاتەوە
زیادتر لە هەموو هاوارەکانی دروونم
دەمهەژێنێ!
لە ئاوێنەکەدا تەماشای ژنێک دەکەم
ژنێک کە منم!
من کێم؟!
ناوم چییە؟!
لە چاوەکانی خۆم دەترسم!
لە نیگای خەمۆکم دەترسم!
ناوی باوکمم لەبیر کرد
ناوی دایکمم لەبیر کرد
ناوی شارەکەمم لەبیر کرد
ناوی کچەکەمم لەبیر کرد
تەنانەت ناوی خۆشمم لەبیر کرد
هیچیان ئازارم نادەن…
جگە لە ناوی تۆ
کە لە پێکهاتەمدا نەما، خۆشەویستم…
چوونەماڵەوەم هەبوو، لەدەستم دا
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ڕەنگە تاریكی كێشی هەبێت، شەو قورسە.
دڵخۆشی گەڕاوەتەوە ماڵەوە
سەرم دەنێم بە پەنجەرەی پاس و تەماشای دەرەوە دەكەم
وەک كۆتایی ئاهەنگێك چۆڵە.
لە گوندەكەمان خانوویەک هەبوو
بە كتێبخانە ناوم دەبرد
ئەوان بە ماڵەكەی من
ئەو خانووەم جێهێشت
پێیەكم لەسەر سەكۆی ماڵەوە جێما و
پێیەكەی ترم لە وێستگەی قەتارەكان چاوەڕێ.
لەسەر سەكۆی قەتارەكان
چاوی زۆر بە سەرمدا بارین و
تۆ نەبوون.
لە ماڵ هاتمە دەرەوە
بەرەو ڕووی جیهان چووم
ئەو جیهانەی ترسناكانە هێرش دەكات.
دایكم ژنێكی نیان بوو
چاوی ئاسمانیی پێی وتم; بیركردنەوەكانت تۆم لێ دەسەنن؟
دایكە ئەوەی شاعیرێک پێویستی پێیەتی
گەڕانە بەدوای شوێندا
لە سینگمدا كانییەكی ڕوون هەبوو
لێڵیان كرد
ئارەزووی بینینێک لە چاومدا كوێریان كرد
ئێستا لە شارەكانی ئەواندا بێ یادەوەری و
لە یادەوەرییاندا بێشارم.
ڕێگەم خۆشدەویست
لەبەر ئەوەی جێهێشتن بەشێكە لە پێكهاتەی ڕێگە،
دڵتەنگم دەكات
بۆیە دژ بە مانای ڕێگە، بەرهەڵستی دەكەم.
گەیشتمە شارێک خەڵكەكەی بێدەنگ بوون،
ماڵەکانیش.
لەم شارەدا كە خۆشم ویستی، دوور بوویت
هەرچەند ئەوینت ماڵیی كردم بە خۆی،
بەڵام زمانت بێگانەبوو.
لە كوێیت
بمبە بۆ ناو دڵت
مەزاری درۆكانت دەپەرەستم.
شۆفێری پاسەكە ئومێدی ڕۆژێكی جوانی بۆ خواستم،
بەڵام ئەهوەن نابێتەوە ئەو هاوارەی لە داڵانی بیرمدا شوێن ناوت دەكەوێت.
گوندێكی بچكۆلە كە زێدم بوو لە كەنار ڕووبارێک بەرد
گەرچی شارەكان وەک شەو دایانپۆشیم،
كەچی وەك ئاسەواری برینێكی قوڵ لەسەر لاپەڕەی
یادەوەرییمدا مایەوە.
سپێدان زوو دێمە دەرەوە
بێماڵەكان بە تەنیشت قوتووی بەتاڵی بیرەوە
لە وێستگەی پاسدا وەک چلوورەی بەرهەتاو تواونەتەوە.
لە چەرچ ڕۆدم
ئێرە جادەی بیانییەكانە
غەریبەكان لێرەن یەكتری ئاوەدان بكەنەوە.
چەرچ ڕۆد لە دڵی بریستڵەوە سەرچاوە دەگرێت
وەك حەزی من بۆ ئامادەییت درێژ دەبێتەوە.
بۆ ئۆفیلیا و دێزدەمونا و نورا… ژنە هەمیشەییەکانی ناو ژیانم
ڕاهۆز کامەران | (١٩٩٤ - )
ڕاهۆز کامەران لە شاعیرانی نوێی کوردە. لەدایكبووی ١٩٩٤ـە لە شاری سلێمانی و بەشی شانۆی لە پەیمانگای هونەرە جوانەكانی سلێمانی و کۆلیجی سینەمای لە زانکۆی سلێمانی خوێندووە. هەروەها لە (فێستیڤاڵی گەلاوێژ)دا خەڵاتی شیعری بردووەتەوە. خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی (ئاژاوەی بێدەنگ) کە ساڵی ٢٠٢٢ چاپ بووە.
کات
دەوەستێت
لە دەستەکانی ئێمەدا،
کاتێک وشەکان دەست دەکەن بە ڕۆیشتن
لەسەر پردی ڕووناکی.
ڕووناکی
کە دەبێتە ئاوێنە
دەبێتە ئاو        و
دەبێتە خوێن
لەیدی مەکبێس، خەونەکانی تیادا دەشۆرێت!
ئۆفیلیا
بە دەستی خۆی نەمرد
بەڵکو بە دەستی زمان بوو.
مەرگ هەمیشە وشەیەکە
لە بوونی ئێمە بەهێزتر.
بوون
ئەو بۆشاییەیە
کە خودا تێیدا ون بووە،
کە مرۆڤ تێیدا خۆی دۆزیوەتەوە.
لە دەستپێکدا
وشە هەبوو
جەستە هەبوو
شانۆیەک هەبوو
ئۆفیلیا لەوێ بوو
هاملێت لەوێ بوو
من لەوێ بووم،
تۆ تەنها بینەر بوویت
شەو
لە پەنجەرەوە بەرەو ژوورەوە دەڕوانێت
چاوەکانی شینن،
مانگ سەمای پرچە خاوەکەی شەوە.
مانگ
خاڵەکانی ئۆفیلیا دەخوێنێتەوە،
ڕووبار
ئەو وشەیەیە کە ئاسمان بەکاری دەهێنێت،
کاتێک خەون دەبینێت بە خۆیەوە!
لە دڵی ئۆفیلیادا
ڕووبارێک هەیە
لە دڵی ڕووبارەکەدا
ئۆفیلیا هەیە،
ڕاستی و ئەفسانە کامیان خەونە
خەون و وشە کامیان ڕاستییە؟
جیهان لە ئاوێنەدا
ئاوێنە لە جیهاندا،
هەردووکیان
لە ساتێکی دیاریکراودا
دەبن بە یەک.
کاتێک پێکەوە دەبن بە یەک
ئێمەش دەبین بە یەک،
ئۆفیلیا و ئاو
هاملێت و زەمەن
شاعیر و وشە
خوێنەر و دەق.
جیهان
تەنها کاتێک ڕاستەقینەیە
کە دابەشی دەکەین لەگەڵ ئەوانی تردا
تا پێکەوە بە پەتی ئەو خەیاڵەوە هەڵیواسین
ئەوەی بوویت
ئەوەی هەیت
ئەوەی دەبیت،
هەمووی
لە وشەیەکدا
لە ساتێکدا
لە ڕووبارێکدا
بەرەو ئەبەدییەت دەڕۆن.
بەڵام من،
کە هاملێتێکم لەسەر تەختەی شانۆ جێماوم،
کە گوناهێکم هیچ کەس ئامادە نییە ئەنجامم بدات،
چیبکەم؟
دەترسم لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
ئەی گوڵەگەنمە تەنیاکە،
چیت دەوێت لە دەستەکانی جوتیارەکە؟
تۆ ئەی گوڵەبەڕۆژە بەدبەختەکە،
چیت دەوێت لە خۆرەتاوەکە؟
ئایا زیندوومانەوە ئەو هەموو کێشمەکێشمەی دەوێت؟
بۆچی کۆتایی پێ ناهێنیت؟ بۆچی پشتت ناکەیتە خۆرەتاوەکە و سەرت بۆ ئاڕاستەیەکی دیکە ناجوڵێنیت؟
ئەی باڵندە بچکۆلەکە تۆ چیت دەوێت لە ژیان؟
بۆچی چارەنووسی شوومی خۆت دەکەیت بە بەری هێلکەکانت؟
بۆچی بەرگەی ئەو هەموو نادڵنیایی و دڵەڕاوکێیە دەگریت؟
بۆچی کۆتایی بەو گەمەیە ناهێنیت، کە تۆ بەشێک نییت لێی؟
بۆچی لە چارەنووسی خۆت یاخی نابیت؟
ئایا لە پەڕ و باڵت بێزار نەبوویت؟
ئەی کچە تەنیاکە، ئایا هێشتا تێنەگەشتیت،
کە هیچ کەسێک تۆی خۆشناوێت؟ ئایا بەرگەگرتنی ئەو هەموو چاوەڕوانییە بەس نییە؟
ئاخۆ ئاوێنەکەت نیگەرانییەکەت دەبینێت؟
هێشتاش تێناگەیت کە پێخەفە چۆڵەکەت گۆڕی تۆیە؟
بۆچی کۆتایی بەم نیگەرانییەی بوونت ناهێنیت؟
ئەی دەریا
ئایا تۆ چێژ لە شەپۆلەکانت وەردەگریت؟
ئایا دڵخۆشیت کە ماسییەکان لە هەناوی تۆدا دێن و دەچن؟
شەپۆلەکانت نیگەرانت ناکەن؟
ئەی ڕووبارە بچکۆلە بریقەدارەکە،
هیچ کات لە خۆت دەپرسیت بۆ کوێ دەچیت؟
ئایا گێلگەمێش ئەوەی ویستی بەدەستی هێنا؟
بۆچی لە مەرگ دەترسا؟ بۆچی ژیانی خۆشویست؟
ئایا ژیان سەختتر، ترسناکتر لە مەرگ نییە؟
کەواتە بۆچی خونچەکان دەکرێنە و لە ژیان بێزار نابن؟
ئایا پەژمووردە بوون خەونێکی ترسناکە؟
بۆچی باڵندەکان لە جریوە ناکەون و کۆتایی پێناهێنن؟
ئەو هەموو فڕینە، ئەو هەموو ژیانە، ئەو هەموو خەونە، هێشتا بەس نییە؟
بیابان کەی لە وشکییەکەی بێزار دەبێت؟
بۆچی بیابان خەونەکەی سەوزبوونە؟
ئایا سەوزبوون خەونی بیابانە؟ ئەی کەواتە بۆچی سەری خۆی بەرەو دارستان هەڵناگرێت؟
ئەی دارستان ئەو هەموو درەختانە، ئەو هەموو باڵندانە، ئەو هەموو جریوەیە بۆ کوێ دەبات؟
چ ڕازێک لەنێوان دارستان و تەمدا هەیە؟
ئایا هەنگەکان بێزار نەبوون لەو هەموو گوڵە؟
ئاخۆ گەر مرۆڤەکان نەبن، هەنگەکان ئەو هەموو هەنگوینە بۆ کوێ دەبەن؟
بۆچی خۆر بارگەوبنەی ناپێچێتەوە؟ ئەو هەموو درەوشانەوەیە بەس نییە؟
ئایا خۆر هۆی نیگەرانی ئەستێرەکانە؟
چ ڕازێک لەنێوان ئەستێرەکان و شەودا هەیە؟
ئایا مەرگ و ژیان دوژمنی یەکدین؟
ئاخۆ شەهیدەکە لە خوێنەکەی نیگەران دەبێت؟
ئایا کاتێک مۆرانەکان دارەکە هەڵدەکۆڵن،
ئایا بیرەوەرییەکانیشی هەڵدەکۆڵن؟
ئایا خودا لێم بێزارنەبوو، هێندە نکۆڵیم لێی کرد؟
ئایا تۆوەکان بێزار نەبوون، هێندە ڕوان؟
ئایا دەنکە گەنمێک تەنیا دەڕوێت و ئیدی بیر لە هیچ ناکاتەوە؟
چۆلەکەیەکی خووساو، ئایا گلەیی لە باران دەکات،
یان لە هەورەکان؟
ئەو باڵندە برسییەی خواردنی دەستناکەوێت،
سەرزەنشتی کێ دەکات؟
ئایا سیلیسە بێزار نەبوو لە خۆڕازاندنەوە؟
چ کەسێک دەچێتە ژوانی سیلیسە؟
ئایا سیلیسە گلەیی لە ئاوێنەکەی دەکات؟
ئایا مانگ بێزار نابێت هێندە هەورەکان بەرچاوی دەگرن؟
ئەی ژنە قاوەگرەوەکە، بێزار نابێت لە خوێندنەوەی
ئەو هەموو جارەنووسە ڕەشە؟
ئایا مەرگ قاوە بۆ ژیان دەگرێتەوە؟
یان ژیان قاوە بۆ مەرگ دەگرێتەوە؟
ئایا ژیان لە مەرگ دەترسێت؟
ئەی مەرگ لە ژیان دەتۆقێت؟
ئایا کوێرەڕێگاکان بێزار دەبن لەوەی
هیچ ڕێبوارێک پێیاندا گوزەر ناکات؟
ئایا گەڵایەکی زەرد دڵتەنگی لقەکان و درەختەکە دەبێت کاتێک دەکەوێتە خوار؟
ئایا گەڵاکانیش ڕابردوویان هەیە؟
ئایا دار پرتەقاڵەکە ماندوو نابێت لەوەی هەمیشە سەوزە؟
ئەی دارەکان غەمگین دەبن کاتێک میوە نادەن؟
ئایا مانگ تامەزرۆی تاریکییە یان ڕووناکی؟
ئایا ئەو پرتەقاڵەی بەردەبێتەوە، دەزانێت بەربوونەوە چییە؟
ئایا بۆچی خەونەکانم منیان ناوێت؟.
دەترسم
لە ئاوێنەکان
لە خوڕەی ئاو و
لە تریفەی مانگ و
لەو شەونمانەی ڕۆژگارێک مایەی خۆشحاڵیم بوون
لە پرشنگی چاوەکانت
لە پرچت کە وەک تاڤگە بە ڕووخسارتدا دێتەخوارەوە
لە خۆرهەڵاتن و خۆرئاوا
لە بریسکەی ئەستێرەکان و لە چارەنووسی شوومی خۆم
لە وێنەی خۆم لە ئاوێنەکەدا و
لە جریوەی چۆلەکەکان لە بەیانیاندا
لە پێکەنینی منداڵێک
لە ڕووناکی سەر ڕووبارەکە و
لە کەفی دەریاکان
دەترسم
لە سەوزێتی گیاکان
لە لەرینەوەی درەختەکان و سێبەری دارەکان
لە بەربوونەوەی پرتەقاڵێک کە لێوڕێژە لە ژیان
لە شەپۆلگەلێک کە هاوار بۆ کەنار دێین و کەنار
نایانگرێتە خۆی
لە وشەگەلێک دەترسم کە هەستەکانم دەرنابڕن
دەترسم لەم شارەی برینەکانم قووڵتر دەکاتەوە
لە هیواکانی سیلیسە و لە خەونە بەدینەهاتووەکانی خۆم
لە منداڵیی خۆم
لە چرکەساتی مردن دەترسم و
نازانم بۆ کوێ دەچم
لە چرکەساتی لەدایکبوونم
لە هاوڕێکانم دەترسم
لە چایخانە و پیاسەی ئێواران
لە ژاوەژاوی بازاڕ و لە تیشکی خۆر دەترسم
لەو سەگانەش دەترسم کە لە منداڵیمدا هاوڕێم بوون
لە بیرەوەری و لە لەدەستدانی بیرەوەری دەترسم
دەترسم ناوی خۆم لەبیربکەم
دەترسم
بریسکەی چاوەکانت لەبیربکەم
دەترسم لەو پشیلەیەی هەموو زستانێک
خۆی بە ژوورەکەمدا دەکات و دواتریش هەرگیز نایبینمەوە
دەترسم لە ڕووناکیی ئەو گڵۆپانەی ڕووخسارم ڕووناک دەکەنەوە
لەو تاریکییەی کە تێدا نوقم دەبم
لە پشکوتنی خونچەکان و لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
من لە هەموو شتێک دەترسم.
ئەو شێتەی ڕۆژی دووجار لەبەر ئاوێنە بەڕووتی سەیری خۆی دەکرد
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
شتێک نییت جگە لە خاڵێکی ڕەش
کە تا کۆتایی، تەق تەق تەق
مێشکم دەکوتی‌ و
دەبم بە شاعیرێکی شێت.
دیمەنی یەکەم و کۆتایی؛ نەخۆشخانەی دەروونیی ورمێ.
لە درێژەدا خۆم شاعیرێکی شێتی نیاندەرتاڵ لە دارستانەکانی ئامازۆن، کە دەیهەوێت بچێت بۆ ئەفریقا. تا دەگاتێ، شارستانییەت درووست دەبێت و مێژوو پەرە دەستێنێت. لە لایەن ئینگلیزەکان بە کۆیلە دەگیرێت. دەینێرنەوە بۆ ئەمریکا و لەوێشەوە پێی دەگوترێت تۆ شارومەندێکی ئازادیی  ویلایەتە یەکگرتوویەکانی ئەمریکایت و ئەمانەش نیاندرتاڵە شێتە گەمژەکانن و دەبێ ڕاویان بکەین و وشکیان بکەین و لە مۆزەخانەکاندا نمایشیان دەین.
ئێستا من شاعیرێکی شێتی شارومەندی ئەمریکی خوێڕیم لە نەخۆشخانەی دەروونی ورمێ و بەرامبەرم هاوڕێ نیاندەرتاڵە بەستەزمانەکانم:
تەق تەق تەق
تۆ شاعیرێکی شێتی؟
تەق تەق تەق
نا تۆ خۆت شاعیرێکی شێتی.
تەق تەق تەق
من شاعیرێکی شێتم؟
تەق تەق تەق
نا خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
کێ شاعیرێکی شێتە؟!
تەق تەق تەق
نازانم! کێ شاعیرێکی شێتە؟
تەق تەق تەق
نازانم! دەیانگوت هێمن شێت بووە، فەرهادیش شێت بووە، قانعیش شێت…
تەق تەق تەق
شێخ ڕەزات بیرچوو!
تەق تەق تەق
تاڵەبانی؟!
تەق تەق تەق
بەڵێ.
بۆ مەگەر ئەویش شێت بووە؟!
کێ؟
تەق تەق تەق
نازانم ئەوەی ئێستە گوتت
چیم گوت؟
گوتت من شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆت شاعیرێکی شێتی.
ڕوحەکان لە جلوبەرگی دڕاویاندا
زاموا محەمەد، لە شاعیرانی نەوەی نوێی کوردە. ساڵی ١٩٩٦ لە سلێمانی لەدایکبووە. بەشی کۆمەڵناسیی زانکۆی سلێمانیی تەواو کردووە. لە چەندین وێبسایت و گۆڤار بابەتەکانی بڵاو کردۆتەوە. خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکی وەرگێڕدراوە. هەروەها کتێبێکی شیعریشی هەیە بە ناوی لەرزی عەرش و لەرزی باغیش کە لە چاپکراوەکانی ناوەندی باڵندەیە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەر زوو فێر دەبن
هیوا بچووک بکەنەوە
هێندەی قەبارەی گیرفانیان؛
لەوساوە کە دەزانن
هێلکەی خەونەکانیان زیاترن
لە لاپەڕەکانی تەمەنیان.
(هەر خەونێکیان، ساڵیی چوار کاژ فڕێ دەدات، دوازدە جاریش دەزێت).
هەر زوو کتێبە زیادەکان دەسووتێنن
تا کەسیان نەخنکێن بە هەڵاوی مانا؛
لەوساوە کە بیستوویانە
هەر ڕستەیەک
کەمۆڵەی شامانەکانە
بۆ گواستنەوەی ژەهر بە ناو سەدە و کیشوەر و ئاسمانەکاندا.
(هەر کتێبێکیان، هێندەی ژمارەی لاپەڕەکانی، تەرمی دەوێت).
هەر زوو بازاڕی پێغەمبەران جێدەهێڵن، لە قەیسەریی هەورەکاندا،
تاکو کەسیان نەفرۆشرێن
لە مەزادەکانی کڕینەوەی
پەیامی بەکارهاتوو،
قەدەری بەکارهاتوو،
ئاسمانی دەستی دوو
و
خودای بەکارهاتوودا؛
لەوساوە کە بینیویانە
پێغەمبەری بێ خودا ترسناکترە
لە شاعیری بێ دێڕ،
پاشای بێ میللەت،
فەقێی بێ بەیاز،
و
خودای بێ تەنیایی.
(هەر مەسحەفێکیان، دەستدرێژیی پێغەمبەرێکە، بۆ سەر تەنیایی خودایەکیان).
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەزار دەمامکیان داکەند.
هەزار دەمامکیان فڕێدایە ناو ڕوبارەکەوە و دەموچاوی خۆیانیان نەدۆزییەوە.
هەزار گوێزیان شکاند و گەردوون لە هیچیاندا نەبوو.
هەزار قاوەیان خواردەوە و نەیانتوانی تێبگەن
لە مەکری ئێسپرێسۆ.
دەستیان برد و هێلانەی هەزار دێڕیان شێواند
نەگەیشتنە هێلکەکانی مانا .
هەزار بوخچەیان پێچایەوە و سەفەری خۆیانیان بیرنەکەوتەوە؛ نازانن: لە کام بەسەرهاتەیاندا لێیان ون بوو؟
هەزار جار سەریان هەڵبڕی و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان هەسارەکان و نە لە نێوان گڵۆپەکانی مەیخانەکەشدا.
هەزار جار سەریان دانەواند و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان دێڕەکان و نە لە ژێر نینۆکەکانیشیاندا.
هەموو کتێبە ئاسمانییەکانیان خوێندەوە و نەگەیشتن بە شەیتان.
هەزار کتێبی تریان نووسی و فێر نەبوون تەنیایی خۆیان بخوێننەوە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ڕوحە
بە پێخاوسی و بە جلوبەرگی دڕاویانەوە، بەسەر پردەکەدا ڕادەکەن*
تا بپەڕنەوە و لەدایک ببن، بەڵام دەگەڕێنرێنەوە،
تەنیا لەبەر ئەوەی دوو جەستە فریا ناکەون
قەدەری خۆیان بگەیەنن بە کەماڵی خۆی
کە
کولانەوەی برینە
کاتێک پیتەکان بە خەتی مۆر
لەسەر لەوحی تاریکی هەڵدەکۆڵرێن.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ژنە دەڕوێن و کەس نایەت بیاندروێتەوە.
ئەم هەموو ژنە دەمرن و کەس نییە بیانچێنێت،
تا لە ڕۆژگاری
دوای کارەساتە گەورەکان و حیکایەتەکاندا چەکەرە بکەن
بە ماچی زۆر و خەونی زیادە
و
یادەوەری و
جگەرە و تەنیایی
و
باوەشێک خەنجەر و تاسەی سەرئەژنۆ دڕاوەوە .
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو پیاوە دەڕۆن و کەس نایەت هەنگاوەکان بخوێنێتەوە.
ئەم هەموو پیاوە بە توورەکەی پڕ لە تەنهاییەوە لەدایک دەبن
دوایی، لە قەراغی شۆستەیەک،
لە ئاودەستی مزگەوتێک
لە سووچی قەحبەخانەیەکدا
یان لە ژێر تەپڵەکی چایخانەیەکدا، لەبیریان دەچێت و کەس نییە هەڵیبگرێتەوە، بەر لەوەی بمرن.
مردنێکی بێ سەرەتا، وەک ماشێنی بێ سەرەتا.
یان …
کەواتە با وابێت:
ئۆتۆمبێلی بێ سەرەتا. تراژیدیای بێ سەرەتا. ڕاکردنی بێ سەرەتا. دۆزەخی بێ سەرەتا. قاقای بێ سەرەتا. خەمۆکیی بێ سەرەتا. قیژەی بێ سەرەتا. هەلهەلەی بێ سەرەتا. گۆرانیی بێ سەرەتا. گۆشتی بێ سەرەتا. عەدەمی بێ سەرەتا. دەماری بێ سەرەتا. خەڵووزی بێ سەرەتا. قوڕی بێ سەرەتا. مرۆڤی بێ سەرەتا. زەردێنەی بێ سەرەتا. ژیانی بێ سەرەتا. کۆمەڵگای بێ سەرەتا. بەردی بێ سەرەتا. شاری بێ سەرەتا. ئاسمانی بێ سەرەتا. پەنجەرەی بێ سەرەتا. خودای بێ سەرەتا. لەزگەی بێ سەرەتا. چرووتی بێ سەرەتا. سفرەی بێ سەرەتا. مێتافیزیکیای بێ سەرەتا. قاوەی بێ سەرەتا. داهاتووی بێ سەرەتا. برنجی بێ سەرەتا. کۆتایی بێ سەرەتا. بنکڕی بێ سەرەتا. عەبەسی بێ سەرەتا؛
سەرەتای
بێ
سەرەتا.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو سەرەتایە!
ئەم هەموو درەختە!
ئەم هەموو دێڕە!
ئەم هەموو بەڵایە!
ئەم هەموو پێغەمبەرە!
ئەم هەموو مانایە!
ئەم هەموو ئاسمانە!
ئەم هەموو دیوانە!
ئەم هەموو گەڵایە!
ئەم هەموو سەرۆکە!
ئەم هەموو نەردیوانە!
ئەم هەموو سەمایە!
ئەم هەموو دیوارە!
ئەم هەموو قەنارەیە!
ئەم هەموو نهێنییە!
ئەم هەموو مەلایە!
ئەم هەموو گیرفانە!
ئەم هەموو خوایە!
ئەم هەموو چەرخە!
ئەم هەموو نیگایە!
ئەم هەموو دەستە!
ئەم هەموو ڕەشەبایە!
ئەم هەموو مرۆڤە!
ئەم هەموو مەزرایە!
هیچ شتێک سەرەتای نییە،
هەموو شتێک بێ سەرەتایە.
هەموو شەوێک بەیانییە
هەموو وشەیەک تەواو بووە.
بەڵام
ئەوان
هەرگیز
ناوەستن.
هەرگیز
نائومێد نابن.
_______________________________________
*”…حەز کوژایەوە، جەستەیە ک بەسەر جەستەکەی ترەوە لەنگەری گرت؛ ئەو ڕوحەی کە بەسەر پردی نیگەرانیدا، بە دوو پێی خاوسی سپیی لووسەوه خەریک بوو دەست بکات بە ڕاکردن، تا لە نەبوونەوە بپەڕێتەوە بۆ هەبوون و لەدایک ببێت، گەڕێنرایەوە”. (مانگ بووە بە ژێر لۆچەکانی هەورەوە – ل. ١٨)
سروشت نەوزاد (١٩٩١ - )
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی
ئەو سێبەرە زەبەلاحەی
لە ناکاو لە بەردەمم دەکەوێتە خوار!
ئەگەرچی مات و بێدەنگ،
عابایەکیش تووند لە ڕووخساری!
لێ، من هۆگری نادیارییم
هۆگری تەنیایی، بە تایبەت کاتێ ڕەنگە چیایەک
یان کێڵگەیەک
هەر هیچ نەبێت ئەو جۆگەلە درێژە ببینم
کە بە ناویدا ڕۆ چووە و لەسەرخۆ
هێدی هێدی ڕێ دەکات…
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی چیایەکی غەمگین!
وردوخاشکردن و دەستکاریکردنی
لەسەر مێز و ژووری تایبەت بە نووسین.
پاشان داگیرساندنی پلاکێک
تا ڕووناکییەکە بەو گۆشەیە بگات
کە ناومی لەسەر هەڵکۆڵراوە.
هەندێک جاریش وەک ئەوەی پێشبینی دەکرێ
خەیاڵ دەپچڕێت
ئەگەرچی وا دەردەکەوێت مەست بە بێدەنگی
ژوورەکە بووبم و
گرنگ نەبێت بۆم کاتێک ئەگەر ژنێک
دەسکی دەرگاکە بسووڕێنێت و مل بۆ ناوەوە درێژ بکات!
بەڵام دەزانم زەحمەتە خانەنشینبوونی
زەنگی ئەو تەلەفۆنە
زەحمەتە فڕێدانی پێڵاوەکانی مێژوو
فڕێدانی گریان و هەڵاوسانی سپڵ
پاشان
هەرەسهێنانی فریاگوزاریی سەرەتایی،
ئەو کاتەی بە خێرایی چەندین کیلۆمەتر لە چرکەیەکدا
دێت و لە دەرگا دەدات،
کە دەیکەمەوە بێگومان نایبینم، نـــــا،
هیچ کەسێک، بێگومان نــــــا.
دەزانم زەحمەتە سڕینەوەی ناوی سەرکێلەکە
هەروەها هەڵگەڕانەوەی گۆڕێ
وا ئێستا لەسەر قەدپاڵی چیاکە دانیشتووە و
چایەکەی دەخوات.
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی کێڵگەیەک کاتێک
دارە چڕەکان بە درێژایی کانیاوەکە خۆیان دەنوێنن
ئەو دیمەنەی بە هێمنی فرتە دەکاتە بەردەستمان
ئەگەر بێت و قۆڵێک و داسێک وەلابنێین، نادڵنیا،
وەک ئەوەی بە نێو گژوگیا بەرزەکاندا وەربچەرخێت.
هەروەها خۆشحاڵ بە هەڵگرتنەوەی ئەو
شەقامە بەرینەش
ئەگەرچی جەنجاڵ بە مارکێت و فرۆشگاکانی
بە گەشتیاران و
پیاوان و ژنانی دەستگیراندار، کاتێک دەست
لە نێو پاڵتۆکانیان دەنێن و
جەستەیان بە تەنیشت یەکەوە دەڕوات.
ئەوانەی وا دەنوێنن وەک ئەوەی ڕەوە باڵندەیەک بن
نیشتەجێ لە درەختێکدا،
هەر شەوێک تێدەکۆشن
جەستەیان لە خۆیاندا بپێچنەوە و
گوێ لە ترپە ئارامەکانی خەونیان بگرن لە ژووری نووستن بە دیواری ئەستوور و بێ وێنەوە.
لێ، دڵ نائارامە لەو شوێنە
دەردەپەڕێ و بە دوای سیڤیەکانی کاردا دەگەڕێت.
پاشان لەسەر مێزی چێشتخانەکە دادەنیشێت
تا کوپێکی ڤالیۆمی پڕ لە شیر بکات.
خۆشحاڵ دەبم بەو شیعرە درێژەی
ئەگەرچی پڕ سێبەری زەبەلاحە!
مات، بێدەنگ و نادیار.
ئەو دەریاوانە کۆنەیەی بە تووندی قۆڵەکانم دەگرێت!
ئەو چەمکانەی کە بە کلکی مارێکەوە دەلکێن
ئەو مانایانەی کە ڕەش داگەڕاون و
بە نێو بۆرییەکی تەسکی دوو ئینجییەوە دەردەچن
لی، من وشەسازییم لە بەرامبەریاندا بەهێزە!
هەوڵ بدە چاو نەترووکێنی
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
مناڵەکان لە نەعلەکانەوە
قاچیان کێشایە ناو پێڵاوی گەورە
ئەوەی ماوەتەوە لە کۆڵان
لەتێ تەباشیر و
شوێنەواری کاڵی خەتخەتێنە.
گورگەکان کە دەشت جێ دێڵن
ئەم شارە دەیانگرێتە باوەش.
شوان لێرە
پەزی خۆی سەر دەبڕێ و
دەرخواردی ئەوانی دەدا.
لەپێناو ڕوونبوون ئاو پەلوپۆی دەجووڵێ
ئێمەین تا ڕزینی پێ
ترساو و تاساو هەڵدێینە ژوورەکانمان
گرینۆکانە باوەش بە ئاوێنە تەفرەدەرەکانا دەکەین.
نارسیسە بێزراوەکانی سەدەی بیستویەک ئێمەین
بۆ هیچ یەکێکمان ئاسان نییە بەرگە بگرین
وێنەی خۆمان ببینین
هەر ڕۆژەو بووبینە کەسی دی.
لێرە بڕۆ ڤیڤاڵدی!
پەنجەکانم کاتێ بە تەپۆکەکانی
جەستەیدا هەڵدەگژێن
مۆسیقایەک دەبارێ
پەنجەکانی تۆ دەکەنە زبڵوزار
چوار وەرزەکەت بە سواڵکار.
دانیال محەمەد | (٢٠٠١ - )
دانیال محەمەد، دانیشتووی پێنجوێنە و ساڵی ٢٠٠١ لە مەریوان لەدایک بووە. ئێستا خوێندکاری بەشی پزیشکیی گشتیی زانکۆی سلێمانییە. چەند ساڵێکە شیعر دەنووسێت و ئەمە  نوێترین شیعری دانیالە کە لە باڵندە بڵاو دەبێتەوە.
بۆ کەمێک نزیکبوونەوە لە لێواری وێنەکان
کەمێکیش دوورکەوتنەوە
لە خەرمانەی دەوری وشەکان
هەروەها ڕۆچوون
لە هەستە سەرئاوکەوتووەکان
مەودایەک نییە بۆ وەرگرتن
هەروەک چۆن
لە ساتی کوژاندنەوەی گڵۆپەکانەوە
تا دەرکەوتنی نادڵنیایییەکان لە تاریکیدا
بێدەنگییەک نادۆزرێتەوە بۆ پیتاندن
یان هەتا ژاوەژاوێکی هێند بەرز
بەشی لەباربردن
هەموو ڕۆژێک، هەرجارەو جۆرێک
سێبەر و ڕووناکی
بە بەرچاومەوە قەتارە دەبەستن
لێ چی بکەم لێیان کاتێک
لە هەوایە و لە هیلاکی
ئەوەی هەڵدەمژرێت و دەدرێتەوە
دەزانم خەونێک یان گفتوگۆیەک نییە
کە لایەکی ڕووخساری لە سێبەردا نەبێت
لێ هەرچۆنێک بێت
پشوویەک لەژێر شۆڕەبییەکدا
چاوەڕێم بێت یان نەبێت
هەر دێمە ژوانت
هەروەک چۆن
گەر ئەندامێکیش نەمابێت بۆ هەستکردن
دێڕە نەپچڕاوەکان
هێشتا هەن، هێشتا دێن و
هێشتاش، جاروبار، دەگەن
سۆران محەمەدەسوورە | (١٩٩١- )
سۆران محەمەدەسوورە، چەند مانگێک بەر لە کۆڕەو، لە شارەدێی حاجیاوا لەدایکبووە، به‌شی زمان و ئه‌ده‌بی كوردیی زانکۆی سۆرانی ته‌واو كردووه. دواتر به‌رده‌وامیی به‌ خوێندن داوه‌ و ماسته‌ری، له‌ بواری بەراوردی شیعری کوردیی و فارسیی، لە ساڵی ٢٠٢١ لە زانکۆی کوردستانی سنە، وه‌رگرتووه‌. وه‌ک ده‌سته‌ی سه‌رپه‌رشتیاری گۆڤاری كه‌لێن كاری كردووه. ئێستا دانیشتووی سۆرانە و خاوەنی چەندین توێژینەوە و وتارە لە بوارە جیاوازەکانی ئەدەب و ڕۆشنبیریدا.
سۆران محەمەدەسوورە خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی قوژبن.
ئێسک
سۆران محەمەدەسوورە
”بە خەلیل سەلیم؛ هاوڕێی توولەڕێ و وتووێژی بەردەم بڵێسەی ئاگری شەوانی چیایەکان، پێشکەشە.”
لە قورگێک زمانی زارێک بێدەنگ دەژی
نازانێ بەیانی بانگ بکات!
ئەی ئازار! لە خوێنی مرۆڤ پەروەردەبوو
ئیرەیی لە دڕک وەدەرکەوتوو
ئەم هەموو ڕووناکییە کوێرەی شار      ژاراندوومی
ئەم هەموو باران باخ ژیانی هەڵنەپچڕاوە     غەریبیان کردووم
وەک گورگێک دوای برینێ کەوتبێت     بۆنم کڤز و بێئامانییە
وەک مێروویەک کات پەڕاندبێتی     ئارامیی تۆقاندوومی!
کەچی ئەوەتا ئارام ڕێ دەکات
وەک من تۆش لێی وەزاڵە هاتوویت؟
کاتێک زەوی ئارامە ئاسمان سازوساوە
وەک دۆزەخی تێنووی قومێک ژیان     قوڵپ دەدەم
خودا! بۆیە زارەترەکی دەستەڵاتی شاعیرە
دەزانێت بەرانبەر ئەم کەونە چ تووڕەیییەکی هەڵگرتووە
وەک ڕووەو دۆزەخ خودای حەیران کردبێت!
وەک هاوماڵێک لەگەڵت بژی     نەتبینێت
ڕێگەیەک دوور بڕوات     نەتڕوانێت
باوەشی کەوتووەتە گەروویەکی پڕ لە سمکۆڵان
ژووری خن و مۆتەک      زمانی گزربووی سەگێک بیلێسێتەوە
بێدەنگیی نەبێت ناتوانێت وەک پیرکێک دەست بە داوێنی ژیانەوە بگرێت و
جوانییە چڵکاویییەکەی مرۆڤ هەڵبماڵێت
ئاھ! دەلێژی ئەو ڕۆژەم کە تۆ تێیدا ماچ دەکرێیت
ئەی جوانیی لە خودا داگەڕاو
شێتیی لە شەیتان هەڵگەڕاو
ژیان ئارام و هاوئاهەنگە …
قامچییەکەت بەدەوری ملی تووڕەییدا     بسووڕێنە!
با کەللـەسەرت هێمای ژیانویستی ئازاری دەرپۆقیوت بێت
بڕەوتر     بپەنمێوە قوڕگت!
شادیی ببێزێنە! خۆشەویستییش!
بەدونیای تووڕە و کەفکردووی ناختدا بکە!
بەسەر مەرگی خۆراوییتدا
جگە لە دەستماڵێک دووچاوی بێدەنگ و کزۆڵە
لە ڕۆحی تاریکت چی جێدەمێنێت؟
لە نەسرەوت وەگیانم هێنایت و
ئێستا دونیا سازاو و کڕە
ئه‌ی جوانیی شکۆی شکستی شەیتان
گیراوەی پەرێشانیی خوداکان
ڕووخساری لەخۆڵەمێش هەڵسوویانم
بەنێو شکەوتەکەی پلاتۆدا دەکەمەوە
بەڵام لەم ژوورە کابووساویییەدا     چی جێدەمێنێت؟
شیعر بۆشاییی نێوان من و خەڵکە
ئای لە قەهران ناسکسوور هەڵتۆقیوو
شێلدراو بە حیلەی ئەسپی جادووبازان
ئەو ئاسمانە کەڕوویی و باوە
لەبەردەم سەگ و پشیلەی شیو و باسکان
خەڵوەتنشینی مرۆڤی بەیانین     هەڵبتەکێنە!
شادیی بگوشە شیلەی ڕۆبکە
تا خودایەکی چاوسووری باریکەڵە و
میللەتێک لە بڵێسە وەپاشکەوێت
ئەگەر نا دایە دەبێت بنووم!
دڵێکی کۆربووەوەی کەفگرتوو!
هیچم لەو مرۆڤانە بیر نامێنن
بەیانی هێور و دڵخۆش     بەتەنیشتمدا تێدەپەڕن
ڕۆژێکیان پیاوێکی باریکەڵەی کەڵەگەتی چاوشین پێش ئەوەی خۆی بکوژێت چیرۆکێکی بۆ گێڕامەوە “دوو کووپی بچووکی سنیی ئێسکێکیان بە شاوڵیی تێدا هەڵگیرابوو” ئەو چارەنووسی خۆی لەو ئێسکەوە بینیبوو کە بینیمەوە لەسەر ماهێکی به‌رز دارێک لقێکی بەرەو ئاسۆی ئەوبەر ڕاهێشتکردبوو جەستەیەکی باریکەڵەی ئێسکاسای لەنێوان زەوی و ئاسماندا به با دەخوولاندەوە
چونكه كوردیش بوو ناونانێك نه‌بوو بۆ له‌بیركراوانی
بێهوودە چاوەڕێی ئەو ڕۆژە بووم حیکایەتەکەت بەڕاست بگەڕێت چیا ئاسمان زەویی ببنەوە مژ بپێچرێنەوە منیش بیانخەمە ژێر باڵم بێئاگا لەوەی ئەو وێرانبوون و سەرگەردانییە حیکایەتی من بوو کەڵکی یاریکردنیان نەمابوو نەشمدەزانی بۆ کوێیان دەبەم     دەمێک ساڵان لە ژیان سووا     لەمێژیش بوو لوولدرابوو
له‌و ڕۆژه‌وه دایە بووم به ئومێدێکی ڕەشبین و به‌خیلییم به‌خوداكان شكاند
ئەگەر هەر یەکێکمان قەڵەباڵغیی دەوروبەر لەبیر بکات و بۆی وەتەنگ نێت بێگومان ئاییندەی شەڕێک دەبێت بۆ خۆی دەپرسم چەندە بەتەنگ ئەو دەوروبەرە و بوودەڵەکانییەوە بووم؟ من هەمیشە خه‌ونی ژیانێک ده‌بینم بەسەر دوندی بەربەیانێکی دۆزه‌خیی و لەڕولاوازییمی وەپشتخۆگرتووە
زمانێک بوو داچەقیبووە قورگێکی بێدەنگیی تێئاخنراو
دوای خۆكوشتنی زمانی خۆکوژێک
خۆی لەگۆڕ دزیبووه‌وه.
لاوک ئەبوبەکر | (١٩٩٧ - )
لاوک ئەبوبەکر، ساڵی ١٩٩٧ لە سلێمانی لە دایکبووە. وەک ئەکتەر لە سێ نمایشی شانۆییدا بەشداریی کردووە و لە نمایشێکیشدا یاریدەدەری دەرهێنەر بووە. پێشتر سێ شیعری چێ گیڤارا، مەیس ئەلریم قەرفوول و عیسام ئەلتەکروریی لە عەرەبییەوە کردووە بە کوردی و لە ماڵپەڕی باڵندەدا بڵاو بوونەتەوە. ئەمەش دەبێتە یەکەمین شیعری لاوک کە بڵاو دەبێتەوە.
سێیەم جار کە لەرزم لێ هات
دەستێک لای چەپی شانی گرتم و
هەناسەیەکی دا؛
بە تۆنی ئەو شەققەیەی شەو لە ستارەی
ئاسمانی هەڵساند…
“لێواری ژیان ئەو کەناراوانەی خوارەوەن
کە لێیان نەهاتیتەوە و نەتزانی بۆیان
ئەم لەرزە دات دەگرێت.”
داپیرەکان ژیانیان لە بەر بوو
من بووم نەمزانی ئەوان بە لەرزەوە
دەراخی ئەو کەناراوانە بوون یان نا،
وەک قووڵایی چاوەکانی من
سەراب لە بیابانیاندا گەش بوو…
پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانمە
ئەم تیکەیەم بۆ قووت ناچێت و
شەققەی باڵی ئەویش
لە دووکەرتبوونی ئەو ساڵەی شەو دەچێت
لە ئاسمانی ڕووناکمدا…
ئەم جارەم بۆ ناژمێردرێت…
لەرز زمانی تەورە
لەرز ڕۆحی بەورە
لەرز هەناسەی جەورە
لەرز شەوە
لەرز سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز عەسری بەر سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز نیوەڕۆیە
لەرز هەڵخڵەفانی بەیانییە، خلیسکانی شەوە
لەرز هیی گیانی منە
شەو لەرزی منە
منداڵەکان هیچیان لە بارەی ژیانەوە نەدەزانی
وەک من کە لە شەو هاتبوومەوە و
دەمویست لە بارەی کەناراوەکانەوە
لەرزیان لێ هەڵبستێنم،
پێیان بڵێم
ژماردنیان لە بیر نەچێت…
چەنەم جار کە لەرزم لێ هات
شەو شەقی نەبردبوو
من لە ڕوخساری ئەو کچۆڵەیەم دەڕوانی
کە بە چاوەکانی
مژدەی بەبیابانبوونی زەویی دەگرماند
دەمڕوانی و تێڕادەمام
هێشتا پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانم نەبوو
ڕۆژ ترۆپکی ژیان بوو
گرنگ نەبوو کەی ئەم کەلێنە لەم ستارەیەدا
نەخشی تەور بە پەنجەی بەور بە بیری جەور
دەکێشێ…
لەم کەلێنەوە دەستەکانت شۆڕکەوە
خوای من…
شەو لەرزی لەم منەت و
شەققەی لەو ئاسمانەت هەڵایساند…
دەستەکانت شۆڕکەوە، پەنجەکانمت با بەرکەوێ
خوای من…
کەناراوەکان سەرابەکە بوون،
دەستەکانت لەم کەلێنەوە شۆڕکەوە
بە پەنجەکانم لەرزەکانم بژمێرە،
دەرەقەتی ئەم تاریکییە بێ،
بەم بۆشاییە ڕەشەدا هەڵچۆ،
ئەم بێدەنگییە بشکێنە،
خوای من…
لەرزمە، شەومە.
تەمی ڕاڕا بەسەر گەورەبوون خۆی پەخشان کردووە
شاخەوان ئەحمەد باپیر | (١٩٣ - )
شاخەوان ئەحمەد باپیر ساڵی ١٩٩٣ لە دیانە، سەر بە قەزای سۆران لەدایکبووە. دەرچووی بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی زانکۆی سۆرانە.  تاکوو .ئێستا کۆمەڵێک دەقی ئەدەبیی لە چەندین گۆڤار و ڕۆژنامە و ماڵپەڕدا بڵاو  کردۆتەوە. ئەمە سێیەمین دەقی سۆرانە کە لە باڵندە بڵاو بێتەوە
سپێدە هێشتا لەخەودایە
لەژێر هەورە کون-کونەکانی شار؛ بە چاوی تۆزاوییەوە شیعر دەخوێنمەوە
بە کۆشێک تەمەوە لە ماڵە ڕاڕایەکان دێمە دەرەوە
دەترسم و دڵەڕاوکێمە
له باوەڕەکانی دنیادا
هەوای دەم دەر دەچێت/ دووکەڵی ڕەشی ڕۆژگارە
هەڵم لەجەستەدا بڵند دەبێت/ شیبوونەوەی دۆخی شەوگارە
ئاسۆی پشت تەم و ڕێگەی کراوە/ ئاسنی سارد کوتانە.
گەورەبوونم لەتەمدا مەلە دەکات و
چەندێک دەسوڕێمەوە هێشتا لەکاتدا جێگەم نەبۆتەوە
هێشتا لە بن هەورەکاندا هاوسەفەری قەلەڕەشەکانم
نازانم کاتژمێر چەند دەنیشمەوە ،ئەگەر نەگەیشتم گلەیم لێ مەکەن
دیارە هێشتا دەستم نەگەیشتۆتە ئاسمان
مادام کاتم بەرزەفت نەکرد, گەورەبوونم نەوەستاند
بزانن لە کێبڕکێی کاتدا باڵم شکاوە.
ژیان وەهمێکی درێژە
بە کۆڵ جۆلانەکانی باوەڕدا هاتووە
مۆخیش کندرێکی درێژە
بە دونیایێکی گەمەکەردا پێچدراوە.
بە گۆچانی پیری، مێژووی پێش خۆم دەپشکنی
تەم و کوشتن لێک دەچوون
تەم کۆنترین ژانەری ڕاڕاییە
کوشتن کۆنترین داهێنانی مرۆڤە
کە هەمیشە دادەهێنرێتەوە.
چاوەڕێ مەبە؛ تەم باران بێت و تاو تاو ڕابوەستێت
لە دۆڵ قاپوتێک بانگ بکە
لەدەشت و بیابان قومێک ئاو
لە دەریا بەلەمێک
بانگی کەرەستەکان بکە
تاکوو دەگەی بە ئاوەدانی.
کەسێک نەبوو پێم بڵێ وریابە
ئەو کاتەی تەمە
بینایی لە بن دێ
بزانە دەچییە بن باڵی کێ
بن چەتری کێ.
تەم
لە ناو زەینم ،هەڵمی سەر مەیتەکانی مێژووە
تەم
دنیای دیتنت ناشیعرێنێ
تەم
مۆسیقایێکی خەمگین دەهۆنێتەوە
تەم
قۆرتەکانی دونیا پڕ تەلیسم دەکات
تەم
بێ ڕەحمترین باوەشە، بەدرێژایی ژیان تەنگت دەکات
تەم
خۆشیەکانی دنیا شێلوو دەکا
تەم
ڕۆژ ئاشقی خۆی دەکات و شەو ڕەنگی ڕەشی پێ ئەدات
تەم
کوتینی ئاسنی ساردە
هێشتا وەسوەسەی باوەڕم نەبوو
بەدیار شوشەی پەنجەرەکەمەوە، ئاواتەکانم بۆ نەدەژمێردران
گەورەبوونم شووشەکانی شکاندن
ئاواتەکانیشی وردکرد.
دنیای ناو سەرم تاریک و مغەوەشە
هێشتاش هەر هۆشم بۆ یادی ڕوونی بێ تەم لێ ئەدات
نوقمی هەزاران ئازادی زنجیرکراوم
لەوە دەترسم ئاسۆش هەڵبێت
هێشتاش هەر دەست بەچاومەوە بنێم
چونکە بۆ دڵمان ڕەش بووین
بۆ ژیانمان خەنجەر بووین
نازانم لە کەللـە شەوی ئەم ڕۆژگارە چی دەگووزەرێ
بەڵام من هەموو ساتێ هەر تەم دەبینم
لەهەموو شوێنێک هەر تەم
تەنانەت جەستەشم لەوێنەیەکی تەمدا دەبینم.
مخابن بۆ ڕۆژە ڕوونەکانی گەنجیم،
کە هێشتا تەمی ڕاڕا بەسەر ژیانم خۆی پەخشان نەکردبوو
مخابن تەم داگیرکەرێکی سامناکبوو
مخابن تەمەنم
مخابن دنیای ناڕوونم
مخابن ئەی دنیای لێڵی!
مخابن تەم
م
خ
ا
ب
ن
نەورەس محەمەد | (١٩٩٧ - )
نەورەس محەمەد شاعرێکی کوردە، لە دایکبووی ساڵی ١٩٩٧ـە لە شاری هەولێر. چەندین ساڵە شێر دەنووسێت و لە چەندین ڕۆژنامە و گۆڤار و ماڵپەڕ، شیعرەکانی بڵاو بوونەتەوە، خاوەنی کتێبێکی شیعریشە کە ساڵی ٢٠٢٠ چاپ بووە بە ناوی شقارتە.
خوێنەری نوێترین شیعری نەورەس بن
دەستی لێ بەردام
وەک ئاسمان، باران جێی دەهێڵێت،
هەوریش لەگەڵ بادا دەڕوات
وەک درەختێک، گەڵا جێی دەهێڵێت و
سەرما گەمارۆی دەدات
ئاوا دەستی لێ بەردام
وەک دەشتێک، ئاو
لە نیوەڕۆیەکی گەرمدا فەرامۆشی کردبێت….
وەک بایەکی تووش،
لەچک لە سەری ژنێکی قرچۆڵ فڕێدەدات و
ئاوڕی لێ ناداتەوە
وەک دڵبەرێک دڵدارەکەی بیرچێتەوە
ئاوا بەجێی هێشتم
ڕۆژ دەبێتەوە؛ وێنەی گێلاس دەبینم و دەگریم، کەچی دەبارم بەسەر پیاوەکەم و کچەکەمدا
وامدەزانی خەون بوو
بەڵامم دوێنێ بوو، ژوورێک کە هەموو ژنێک دەناسێ و
من نەمدەناسی، دزێوانە هەناوی دەهێنامە دەرێ
دیتم، لە چاوانم هەڵدەفڕێ…
بیر لە خودا و شیعر دەکەمەوە
دەبێ کامیان بە هانامەوە هاتبن، تا لێرە ناویان بنووسم.
ژوورەکەمم دەپێوا،
هەمتر قاچەکانم لەبەر چاوی خۆمدا دەلەرزین
شیعریش ئەم ژانەی هەرگیز دوور نەخستەوە.
شەوی هەینییە
دوو دەستی چکۆلانە دەیانەوێ لە سکم بێنە دەرێ،
پێش ئەوەی بزانم خەون نییە
هەزاران دەم لەسەر سەرم پێدەکەنن
هەزاران چاو لەسەر سەرم دەردەپەڕن و
ئەم ژانەی من نابینن!
گوتم دایە، ئەو ئاسنانەی جەرگیان هێنامە دەرێ،
کە چەند جارێک جەرگی تۆیان هێنا دەرێ
چۆن لەبیرکەم؟!
گوتی کچم؛ خەونە ڕزگاربوون لەو خەیاڵانەی
بە ئاودا چوون.
شیعر سەرومڕ مەرگی شاعیرە
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
هاوڕێ جوانەکەم! جوانەمەرگەکەی شیعر
کە ئێوارە ئاوا دەبی
پۆل پۆل وشە لە نیگاتا کز دەبنەوە و
تۆش هەروا جوانیت وەک بزەی کۆتایی.
ئێواران ئێمە دەمرین و شەو لە گۆڕەکانمان
گوێ دەدەینە بێدەنگی پیادەڕەوەکانی شار.
شار خەریکە لە پەراوێزی لەقبوونی موزاییکەکان قۆڵنجی دەشکێنێت.
هاوڕێ جوانەکەم! بۆ نایەی دان بە کرێکاربوونی شاردا بنێین.
بۆ نایەیت جوانترین شیعرەکانمان ئاراستەی ئەم شارە گەورە و مێژووییانە بکەین
کە شکۆمەندن لە مەرگدا، کە پەراوێزن لە جوگڕافیای نان، لە جوگڕافیای دڵداری،
لە جوگڕافیای ونبوونی ئەم شەوە شیعرانەی دەخرانە ژێرزەوی و
تەقێکی گەورە ئاوێزان بە قفڵێکی چینی کە تەق دەشکێت و دەڵێین: چینیە ئیدی!
بیرمان چۆوە ڕەنگی کامەرانی کەسکە، زەرد دەگەڕێت.
بیرمان چۆوە ئاویش دەمرێت و دەبێتە وەهمێکی سوێر.
بیرمان چۆوە درەختێک دەتوانێت سەوزبوونی ئەبەدی خۆی لەدەست بدات.
چۆن دەکرێ لە وەنەوزی ئەم هەموو مەرگەدا هێشتا شیعر
دان بە مەرگی خۆیدا نەنێت؟!
چۆن لەڕووی هەڵدێت تاو بەسەر قاقڕبوونی ئەم نەتەوە نەفرەتییەدا هەڵبێت؟! چۆن؟!
کە ئازادییت لەشفرۆشێکە و دەمێک بۆ چەن کاتژمێرێ لە فەلەستین بەکرێ دەدرێ و
دەمێک لەسەر مێزی شەڕی زایۆنیزم قاچی بەرداوەتەوە خوارێ‌ و
ئەفسەرە سادیزمە پێدۆفیلییەکان دەستی بۆ دێنن
قاقای سوارە بەسەر مانۆرەکانی شەڕدا و
هەرگیز دان بەوەدا نانێت کە بکوژی هەموو مرۆڤایەتییە.
هاوڕێ جوانەکەم دان بەچیدا بنێین و شیعر لە پێناوی چی؟!
شیعرم لە بەرماوی ئەو ماڵانە کۆکردەوە کە پڕبوون لە کێشە،
لە قومارۆچکەی ئەو مناڵانەی کە بێمانابوو کێ کچە و کێ کوڕ.
من هاواری شیعرم لەو خۆشاردنەوەکێنانەڕا فێر بووم کە دەبووایە تۆم بە هاوارەوە دۆزیبایەوە،
بێدەنگییش لەو خۆحەشاردانانەی کە کەس بۆنیشی نەکردبای.
بەڵام تف لە دایک و باوکانی ئێمە
بەڵام تف لەو گەڕەکانەی کە دایک و باوکانی ئێمەی لێبوون
بەڵام تف لەو ساتەوەختانەی من دەمویست لەلای “پەریسا[1]” یاری بکەم و کوڕ بووم
ئێوە ئەی هاوڕێ جوانەکانی مناڵیم
لە سووچی کام دیوە زەبەڵاحەی تەنیاییەکانتاندا لە بەختەوەری دەگەڕێن؟!
هاوڕێ جوانەکەم!
لە ناخی قووڵترین کونجکۆڵییەکانی مێشکم لەو شوێنەی کە خوداش ترسی هەیە لە بوونی،
شیعر هەڵدەگوازنم.
شیعرترین تاریکییەکانی ئەم شاعیرە پۆفیووزە وا وێڵ بە ساتەوەختەکانی مەرگی هەنارهەنارەکانی شیعر کە کەمخوێنە و بێهێز.
شیعر سەرومڕ مەرگی شاعیرە و مەرگیش خۆدۆزینەوەی هەموو نەستە گەنیوەکانی شاعیر-
لە تابووتی لاڵبوون بۆ گۆڕی‌ بەکۆمەڵی زمان-تا بە ئیبتزالچوون.
ئەی ئێوارە ماندووەکەی ئەم شارە مردووە
کە بە نزاوە خۆر دەست دەدەیتێ و لە بینا بەرز و نەوییەکانەوە،
لە زمانی شاعیرە لاکەوتەکانی کە بەسەر شاتی یەکەم و دووەم خەونوچکە دەیانباتەوە خۆڕسکانە ئاوا دەبیت
ئەی ئێوارەی شکۆمەندی ڕاهاتوو بە سواڵی ڕووناکی لە تاریکی شەو
تۆش بەرەو مەرگێکی ئەبەدی دەچیت کاتێک لە زمان شیعرێکەوە دەربچیت و
شاعیر: لەپەنا جادەیێ قاڵاوەکان دەنووک لێدەدەن لە قاپێلکەسەری و
کۆتا وەزگدانەکانی شاعیر کە شیعر بێت-
بخۆن ئەی باڵندەکانی ئازادی، بخۆن ئەی کوندەبووەکانی سنووری بێدەنگی،
بخۆن ئەی ئاژەڵە بەختەوەرەکانی مەزرای ئەدەبیاتی سەوز
ئێوە شاعیرانی بەرەی یەکەمی ئەدەبیاتی پەرەسەندنن.
هاوڕێ جوانەکەم!
دەنگی ئێسقانەکانم ببیستە، ئەمە دەنگی زنگوڵەی شاعیرێکە کە بەبادا دەڕوات و
تەمْ بەکگڕاوندێکە کە شاعیر پڕ بە شیعرەکانی دەگرێیت و-زیقە مەکە و سریوەت نەیە-
با لە هێڵی شیعرەوە نەترازێت، با بەر لە سپێدە، نەوێستێ لە دەسپێکی ڕۆژدا،
کەڕوو نەبستێ لەسەر چەقی بیرێکاو پاشگەز نەبێتەوە دوو هەنگاو تا کۆتایی- بەباداچوون بەباداچوون بەباداچوون-
لەوێ کەوتووە سەگەمەرگێکانی شاعیر، لە دەسپێکە.
لە بەردەم چۆمە بۆگەنیوەکەی میکاییل
پیاسەم شیعرە و بیر لەو سەگە دەکەمەوە
کە لە پەنا سەتڵێکی زبڵ با نەوازشتی دەکا و
جارناجارێ چاو دەتروکێنی- ئەمە سەگێکی شاعیرەو ئاشنایە بە نزای بێدەنگی و
ئیلهامی ئەو تاقە گەڵایەیە هەڵوەریو لەسەر بستێ ئاو کە ڕەنگدەداتەوە و هەست دەکات تەنیا نییە.
هاوڕێ جوانەکەم! سەگەبۆرە شاعیرەکەی
کە شیعرەکانت ناخوێندرێنەوە، بۆگەنیون.
من بە ڕێزمانی “ژەلووزی[2]” دەتدوێنم
تۆ هێشتا هەر شاعیرێکیت کە بەرگە دەگری با، کە بەرگە دەگری بۆگەنیوەکانی شنەبا و بەرگە دەگری درۆی تەنیایی گەڵا و هەر شیعریش دەنووسیت و ناوەڕی بە ڕوخسارە مردووەکانی شار.
کە شاعیر سەگ بێت و سەگیش شیعرییەتی دۆخێکی شەقار شەقار وەک دەریای ورمێ بە بەلەمی تینوویەتی بیر لە مناڵەکانی غەززە بکەیتەوە
کە قەڵشت قەڵشتە لێویان‌ و وێڕا ناگات لێژنەی سەوزی شاخ و دار و بەرد بگاتە دەریا و
وێڕای ناگات لێژنەی عەداڵەتی نێونەتەوەیی بورجەکانی سەرمایەداری جێ بهێڵێت و
بە ئاسمانی شارێکی خاپووردا هەڵفڕێت-
عەداڵەت زگی تێرە لەبەر دەم ئەو کورسییانەی بەرەو هەموو لایەک دەسووڕێنەوە و هەموو بەڵگەکان واژۆ دەکات، جگە لە ئاشتی….
هاوڕێ جوانەکەم «ئاخۆ ئەم جیهانە مەترسیدارە دۆزەخیشی هەیە؟[3]»!
وەک تلۆربوونەوە بەسەر سووژندا ئازادیم دەکەیتە بێژنگ
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
جوانیت: ڕەوایی دەدات بە چاوم شیوەنگێڕ بێت
ڕەوایی دەدات بە دڵم، ببێت بە کانگەی ویستنت
جوانیت: ڕام ناکرێ!
مەگەر ئاسکە کێوی بە چاوی مێرووئاسای من دەگیرێت؟
جوانیت شێتانەیە:
وەک زریانێکی ویرانکەر، دڵم دەخاتە مەترسییەوە
مەترسیت بۆ سنوورم
کەلاوەیەکی بێ بناغەم و جوانیت دەریایەکی هەڵچووە
:بمخە باوەشی شەپۆلێکی ئارامتەوە
با داروپەردووم نەکەوێتە ژێر هەرەسی نەبوونتەوە
جوانیت: وەک گەوهەرێکی گرانبەها لە نێو دەستەکانمدا دەشارمەوە
گیرفانەکانم خاڵین لە سۆز
دەستانم پڕن لە پەرێشانی
هەوام قانگ دراوە و هەوەسم بەرهەڵدا…
بێ تۆ ڕایەڵەی ئەم قردێلەی سەرگەردانییە نابەسترێتەوە بە ستوونی قاقاوە
شەپۆلی شێتیم پێویستی بە کەنارێک ئارامیی هەیە
کەنارێک بەشی هەموو بوونم بکات
جوانیت: ئارامیم دەشێوێنێ
مرۆڤی نائارمیش سەرێکی شێتییە و یەکی داهێنان
هێزی داهێنانم نییە، بە سەرگەردانبوونم لە دامێنی ئەم کەنارە دڵنشینە بڕوا دێنم
مرۆ لە دێرزەمانەوە کوشتەی جوانییە، منیش پەیکەرێکی داماو لەبەردەم تابلۆی نیگارت
نیگارت چۆکم دەشکێنێت
نیگات لەزەویم دەچەقێنێت
جوانیت: وەک قاوەیەکی تاڵ دەخۆمەوە
تاڵ: وەک حەقیقەتێکی جەرگبڕ
جەرگبڕ: وەک کۆیلەکەری مرۆڤ و چەپاندنی حەزی یاخیبوون
جوانیت: وەک سەپاندنی حوکمی کۆیلایەتی ئەبەدی بەئازارە
وەک تلۆربوونەوە بەسەر سووژندا ئازادیم دەکاتە بێژنگ
یاخیبوونم پەلبەستە
هەناسەم قەتیس لە وشەیەکتدا
ڕۆحم کزۆڵ لەژێر پێی سەفەرت
قەفەسی جەستەم کەی دەشکێ؟
کەی باڵم لێ دەڕوێ؟
چۆن ئەم ڕێیانە لە منەوە تا ئاسمان درێژ دەبنەوە؟
کەی خلۆردەبمەوە باوەشت؟
چلۆن دڵم دەبێتە کانیت؟
کەی دەستم بە نەستت؟
نەستمت مینڕێژ کردووە
خەونەکانمت شێواندووە
زیندەخەوە دونیا و ئەوەی هەیە تێیدا؟
ئەم ڕێیە تا کوێ درێژدەبێتەوە؟
کەی سەرم دەگاتە شانت؟
کەی لە شەپۆلتدا دەژەنرێم؟
کەی لە باختدا ڕێی ڕوانم دەدەیت؟
کەی چاوانم دەکەیت بە مێرگوزاری ڕوانین؟
کەی کەلاوەم خاپوور دەکەیت؟
چۆن لە بەردەڵانی وجوودی منەوە ژیاویتەوە
چۆن لە سەرکەشیمەوە حیلەت دەستەمۆ کردووە؟
چلۆن بانگت بکەم و غروریم نەڕژێت؟
چۆن بتنەخشێنم و نەخشەی پەنجەم یەخسیرنەبێ؟
جوانیت پێمدا دەتەقێتەوە و دەمکاتە هەزارپارچە نۆتەی ویستنت
هەزار ئاوازی تاڵ و خەمگینی کۆیلایەتی لە تاڵی ژێی تاری سروودی نیشتیمانیم کە لە تۆوە دەست پێ دەکات و بە تۆ کۆتایی دێت ئەی سەرکردەی دیکتاتۆر و خۆشەویستم
ئەی ئەو درکاندنەی بۆ مرۆڤ گەلێک بە ئازارە
ئەی گەورەم!
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
١
فڕێدرامە ناوسکی تۆوە،
تۆش فڕێت دامە دەرەوە؛
خەونم بینی و… گێڕامەوە:
هەیڤ و …
هەتاو و …
هەسارە …
پێکەوە کڕنووشیان بۆ بردم.
گێڕامەوە و… براکانم ئیرەییان داگیرسا،
ئیرەییان داگیرساو… فڕێیان دامە بیرەوە؛
دایکە: بتزانیبا، ئەم چارەنووسەم دەبێت
هەر فڕێت دەدامە دەرەوە؟
٢
بەردەوامبە لە خەونبینین
وەلێ بۆ کەسی باس مەکە،
خەون بۆ -بینین-ە؛
نەک بۆ – گێڕانەوە-.
٣
چێژی – گێڕانەوە- لە دوای چێژی – بینین – دێت،
یوسف چێژی – بینین- ی بە چێژی – گێڕانەوە – گۆڕییەوە؛
یوسف گەر خەونەکەی نەگێڕایەتەوە
هەر فڕێ دەدرایە ناو -بیر- ەوە؟
بەڕاست بەهۆی کامیانەوە خرایە ناو- بیر- ەوە؟
٤
شیعر وەرگێڕانی- بینین- ە بۆ – وتن-،
ئەوەی – خەون وەربگێڕێت؛
یان دەبێت بە یوسف
یان بۆدلێر.
٥
هەر پرسیارێک لە بارەی – ژیان- مەوە،
سیسرکێکم یاد دەخاتەوە،
لەناو نوێنی خەوەکەم؛
یان بە قاچێکی مێزی خواردنەکەمدا هەڵدەزنێت.
٦
خەون دەبینم،
ماڵەکەم پڕبووە لە سیسرک،
ڕاهیبێک خەوپەرژێنی بۆ کردم و وتی:
چارەنووسی تۆ تەنیاییە
یان
خۆکوشتن.
٧
لە یەک کاتدا:
خەون دەبینم و… خەون دەگێڕمەوە؛
بەبێ ئەوەی نیازم بە پێغەمبەرایەتی و… شاعیربوون هەبێت.
٨
ئایا شارستانیەت بەبێ چەپاندنی – خەون- و…
بەبێ تاساندنی -گێڕانەوە – چێ نەدەکرا؟
ئایا ترسی شارستانیەت لە – خەون- بینین،
لە گێڕانەوەی خەون؛
ترس نییە لە دەرکەوتنی هەتاوی ژیارێکی نوێ؟
٩
زمان جێگای ئەو هەموو خەونەی تێدا نابێتەوە،
گوێی براکان بۆ بیستنی خەونەکانی من نەکراون،
دایکە: بۆ فڕێت دامە دەرەوە،
بمخەرەوە ناو ڕەحمی خۆت؛
تا کات ماوە،
گەر دەتوانیت.
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
لە گۆڕەپاندا مناڵێ وەستاوە
پەنجەرەی تەڵخ و درزبردووی ئایندەی
سەگوەڕی لێوە دێتە ژوورێ
لە پێشوازیی تەرمەکانی نوگرە سەلمان.
ئەو هێشتا نەیخوێندووە
نەتەوە مانای چییە
ڕەنگەکانی ئاڵاکەی ئاوەژوو دەژمێرێ
نازانێ کوێ لەم دنیا و
لە کام دنیای دیکەیش بە زمانەکەی دەدوێن.
سەرهەڵگرتنی زەردەپەڕ و
ئەو حەمکە شوورایە
نیگای جوانوویەکی پێکراویان داوەتێ
چاوەڕوانی فیشەکی بەزەیی بێ.
حەجاج دێتە بەردەمی
کەڵەگەت، سەرتاوێر
دەستە بەتەورەکەی لە پشتی داناوە و
بە دەستەکەی تری، شەویلاگی دەگرێ؛
زمانی گیر لە نێوان دوو کەروێشکەددانی شاش.
«گوول: عجاج»
«حەذذاذ»
«عجااااااااج»
«حەذذاذ»
پڕ بە فەزا زریکە
مناڵەکە لە گۆڕەپان کەوتووە
قڵیشی ژێرقاچی شوێنەواری خاکێکی قاقڕە
لە بەریدا لەتێ زمان
لەنێو مشتێ ددان
چەشنی سوورەماسییەک لەتر دەدا.
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ماڵم لە باخچەی گێلاسە
هێشتا دراوسێكانم ناناسم
هەموو ڕۆژێ وەک خوویەكی خراپ دەچمە وێستگەی چاوەڕوانی
بیر لە تۆ دەكەمەوە كە دوودوو كچ و كوڕی دڵدار سەردەكەون و تەنیام.
دەڕۆم بۆ شەقامی بیانییان
تاكوو تەمەنم لە فرۆشگایەكدا هەڕاج بكەم.
ئەو شەقامەی تێیدا بەقەد ژمارەی ئەو بیرانەی جەی كە هەمیشە لە وێستگەی چاوەڕوانی سانت جۆرج پارکدا دەیخواتەوە، بیرم لە تۆ كردووەتەوە.
بیر لەو دەستانەی دووربوون و خۆشم ویستن
تەڕیان نەكردم دەستەكانت كە ئاو بوون.
زۆرجاری تر لە بارەی چەرچ ڕۆدەوە قسەم بۆ كردوویت، دەزانم لە یادەوەریتا كاڵم
ئەو شەقامەی ئاشنایە بە بۆنی پارە.
مەست و بێماڵەكان بە تەنیشت ڕاوكەرانی پارەوە ئەڤینانە بیر لە گیرفانی یەكتر دەكەنەوە.
پەیوەندی نێوانیان پاوەن و بیرەی ساردە.
بەڵام من بیرم لە ئەوینی تۆ كردەوە.
تۆ كە ئاشنای بە ئازارەكانم و پێدەكەنیت.
لە دواین نامەتدا وتت “لەبیرم بكە”. نەمتوانی.
دەریا كەناریی بیرناچێت كە دەیبەستێتەوە بە ماڵی ڕووناكییەوە.
لە وڵاتێكی دوور، لەژێر تیشكی بەتینی هەتاو، لە شارێكی تەخت وەک دڵم بۆ پیاسەی تۆ، لەبیرت كردم.
لەبیرم بوو چۆن دڵت دا بە كوڕێكی تر و وەك كورسی كافتریاكانی زانكۆ بەتەنیا مامەوە.
لە نهۆمی دووەمی ماڵێكی كۆن ژوورێكی لێیە، دەرگای بەڕووی یادەوەریمدا كردووەتەوە
لە باخچەكەی مێوێكی ماندوو بەسەر كەپرێكی كوردییانەدا شۆڕ بووەتەوە.
ترێیەكی ڕەشی وردم دەداتێ و لە یادەوەریمدا چاوەكانتم بۆ زیندوو دەكاتەوە.
كە گەیشتم لە مەنفا بەیانییەكی پایز بوو
هەوا تەڕ و شێدار
دەریا وەك بووكێكی شەرمن تارای تەمی پۆشی بوو
لێوم وشك بوو لە وشەی بێگانەكان.
پۆڵۆنییەكان لێرەن
ئەوانیش غەریبن
غەریبەكان خەمی نیشتمان بە زمانی بێگانە بۆ یەكتری دەگێڕنەوە
ورگی زلیان پووتێكی پڕ لە بیرەیە
تاتۆ ئاڵۆزەكانی سەر لەوحەی لەشیان، وەک گەلەرییەكی گەڕۆک دەگێڕن.
هاڵاوی ناخۆشیان برسییانە هێرش دەهێنێت.
بۆ كەمكردنەوەی ئازاری دوورییان، شمەكی نیشتمانەكەیان هاوردە دەكەن.
ناونیشانت بۆ بەرد هەڵ دەدەم
دلاوەر قەرەداغی | (١٩٦٣ - )
دلاوەر قەرەداغی  ساڵی ١٩٦٣ لە سلێمانی لەدایکبووە. یەکێکە لەو شاعیرانەی  بە نزیکەیی ٣٠ ساڵ دەبێت بووە بە ناوێکی دیار لە ناوەندی ئەدەبی کوردیدا.  ئەزموونە شیعرییەکەی دەتوانین وەک ئەزموونی نەوەی یەکەمی دوای ڕاپەڕین ناوی ببەین، لە سالی ١٩٩٢ بە کۆمەڵە شیعری پەیکەرێک لە باران دەست پێدەکات و تا ئێستا زیاتر لە ١٠ کتێبی شیعری هەیە.
.شیعرەکانی دلاوەر قەرەداغی بۆ زمانەکانی عەرەبی و فارسی و ئینگلیزی سویدی وەرگێردراون.
بەدەر لە نووسینی شیعر دلاوەر قەرەداغی وەرگێڕێکی بەتواناشە. بەردەوام کارێکی وەرگێڕانی لەبەر دەستیدایە و چەندین ڕۆمان و چیرۆک و بایۆگرافی و شانۆنامەی کردووە بە کوردی، کۆی بەرهەمە وەرگێڕدراوەکانی تاکو ئێستا نزیکەی ٥٠ بەرهەمی ئەدەبییە._باڵندە
لە باڵندەوە بفەرموون بۆ خوێندنەوەی نوێترین شیعری دلاوەر قەرەداغی
دونیام تەی کرد
دڵی مرۆڤم کردە نیشان
ڕێگەم لێ هەڵە بوو
دیسان تێهەڵچوومەوە و
کەوتمەوە گەڕان
ماندووبووم لە دووبارە
لە هاوشێوە
لە هاوڕا
لە لەیەکچوو
لە بەسەرچوو
لە گوتراو و دیسان گوتراو
بێزار بووم لە کۆن
لە ڕاست
لە هەموار
لە تەخت
لە سوواو و نەگۆڕاو
ڕێگەم لەمسەر تا ئەوسەری دونیا
لە هەنگاوێکدا کورت کردەوە
دەریام لە دڵۆپێکدا
کۆ کردەوە
زمانم لە دێڕێکدا
چڕ کردەوە
تەماشام لە کڵاوڕۆژنەیەکدا
ئاسمانم لە نیگایەکدا
گەردوونم لە گۆرانییەکدا…
تۆ کە هێندەی تنۆکێک بووی
بوویتە ڕووبار
کە خەونت هێندەی بستێک بوو
بووە شار
کە ترۆپکت نوختەیەک بوو
بووە چیای هەزار بە هەزار
کە حەکایەتت هێندەی پیتێک بوو
بووە زمان
کە ئاگرت هێندەی پزیسکێک بوو
کەوتیتەوە و دارستانت هەر هەموو هەڵایساند
کە زریوەت هێندەی تروسکەیەک بوو
بووە ئەستێرە و کشای
ئەمسەر و ئەوسەری زەویت
بە دەزووی تیشک پێکەوە دادووری و،
بوویتە سەخت و
بوویتە تازە و
بوویتە هەڵەت و؛
بوویتە گۆڕاو و
بوویتە نەگوتراو و
دێڕ دێڕ گووترای!
بەحاڵ بانگت کردم
بانگت دەنگی دایەوە
یەک بە گوێی ئەویتریدا دا
یەک بۆ ئەویتری درکاند
یەک بەویتری گەیاند
بەرد بە باڵندەی ڕاگەیاند
لم بۆ زنەی برد
بولبوول بۆ چڵی چریکاند
کیسەڵ پەلەپەل هات و
بە گوێی سمۆرەیدا چپاند!
ناونیشانتم بۆ درەخت هەڵ دا
بۆ بەردم باس کردیت
بۆ بام گێڕایتەوە
هەموو سەریان لەقاند
هەموو دەیانناسیت
هەموو ناویان بیستبووی
هەموو ئاو زایە دەمیان
هەموو یادگارێکی خۆشیان لەگەڵت هەبوو
ڕازێک لە نێوانتاندا بوو
نهێنییەکی تایبەتتان لەگەڵ یەکدا هەبوو
بەڵێنێکی مناڵانەتان بە یەک دابوو
سوێندێکی خۆشتان بۆ یەک خواردبوو
قسەیەکی کۆنتان
بە زمانێکی نوێ
لە بەیندا بوو
هەموو بە حەسرەتەوە
بە تاسووقەوە
بە تامەزرۆییەوە
سەریان با دەدا و
زمانیان بە لێویاندا دەهێنا و
دەیان گووت:
ئاهـ … وا نەڵێی
ئاو دەزایە دەمیان و
دەیان وت:
ئاهـ…
چۆن… لە کوێ… کەی؟
هەر بەڕاست… بەڕاست!
سه‌رگوزه‌شته‌ی کورت و غه‌مگینی جه‌یمس ئۆین
ماردین ئیبراهیم | (١٩٧٤ - )
ماردین ئیبراهیم یەکێکە لە شاعیرە دیارەکانی کورد، ساڵی ١٩٧٤ لە سلێمانی لەدایک بووە، ئەزموونی نووسینی دەکەوێتە کۆتایی نەوەدەکان و سەرەتای ساڵانی دووهەزار، ماردین خاوەنی چەندین کتێب و لێکۆڵینەوەیە لە بوار و ژانرا جیاوازەکاندا.   سێ کۆمەڵە شیعری هەیە، یاسەمینەکانی مردن ١٩٩٩، کراس ڕەش-کتێبی هاوبەش لەگەڵ لازۆی شاعیر ٢٠٠٨، تۆ مەچۆ بۆ شەڕ ٢٠١٣. چەندین شیعریشی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە بۆ کوردی و لە گۆڤار و وێبسایتەکاندا بڵاو بوونەتەوە.  ماردین ئیبراهیم ئێستا لە وڵاتی بەریتانیا نیشتەجێیە.
خوێنەری نوێترین شیعری ماردین ئیبراهیم بن
ناویان لێنا جه‌یمس ئۆین
خزمه‌کانیان هاتن، دراوسێکانیان هاتن، پیاوان و ژنانی پیرۆزی کڵێسا هاتن، به یادی یوحه‌نای ته‌عمیدده‌ر له ئاویان هه‌ڵکێشا، به گوێیدا سروودی ستایشی عیسا و قه‌دیسه‌کانیان خوێند، شه‌رابی سووریان له‌سه‌ر مێزه‌کان دانا، که له‌به‌ر تیشکی مۆمه‌کاندا ده‌بریسکانه‌وه و ئه‌و ناوه‌یان کردبوو به چراخان، دایک و باوکی به‌ده‌م میوانه‌کانه‌وه ده‌تریقانه‌وه و نه‌یانده‌زانی ڕۆژگارێک دێت ئه‌و به‌چکه جوانه -جه‌یمس ئۆین- گه‌وره ده‌بێت و وه‌کوو قه‌له‌نده‌ره‌کان له‌سه‌ر شۆسته‌کان ده‌خه‌وێت.
هه‌بوو نه‌بوو له بێرمینگهام پیاوێک هه‌بوو
زه‌مان هه‌موو تیره‌کانی خۆی تێگرتبوو
تیرێک نه‌بوو، دوو تیر نه‌بوو، سێ تیر نه‌بوو
پیاوێک هه‌بوو خه‌ونه‌کانی له باڵه‌کانی گه‌وره‌تر بوون
ڕۆژێک وه‌ک شینه‌شاهۆیه‌کی پێکراو له فڕین که‌وت
به که‌ساسی به‌سه‌ر لقه‌کانه‌وه، له‌نێوان ئاسمان و زه‌میندا مایه‌وه
مه‌نزڵگاکه‌ی زۆر له توانای هه‌نگاوه‌کانی دوورتر بوو
ئێواره‌یه‌ک وه‌ک ئه‌سپێکی نه‌خۆش له‌پێ که‌وت
غه‌مگین و په‌رێشان له‌سه‌ر دووڕیانه‌کان به حه‌په‌ساوی مایه‌وه
دایکی ڕه‌شه‌بایه‌ک بردی، بۆ کوێی برد؟ نازانم
باوکی فیشه‌کێکی نا به‌سه‌ری خۆیه‌وه، ئه‌و ده‌مانچه‌یه‌ی له‌کوێ بوو؟ نازانم نازانم
کورده‌کان ده‌یانگوت ئه‌لبانییه‌کان پێیان فرۆشتووه، ئه‌لبانییه‌کان ده‌یانگوت کورده‌کان بۆیان هێناوه
کامیان ڕاستیان ده‌کرد، نازانم نازانم نازانم.
شه‌وێک له‌ناو دوکه‌ڵی ئه‌فیوندا دۆزیمانه‌وه
له برۆدستریت بتڵه‌بیره‌کان له ده‌وری بوون
له فایڤ وه‌یز له‌سه‌ر ئه‌و عه‌رزه سارده خه‌وتبوو
پایزه، پایزه، پایزه
پایزه بۆ جه‌یمس ئۆینی خانه‌خه‌راب پڕه له ئاژاوه و شه‌ڕ
بایه‌ک له دۆڤه‌ره‌وه هه‌ڵده‌کات، هه‌ورێکی ڕه‌ش دێنێت
بارانێک ده‌ڕژێنێت کیسه‌خه‌وه‌که‌ی جه‌یمس ئۆین ده‌کاته‌وه ته‌ڕ
به‌هاره، به‌هاره، به‌هاره
به‌هاره له جه‌یمس ئۆینی سه‌رگه‌ردان ده‌بێت به ته‌م
هه‌ورێکی چڕ دێت له سه‌ر ڤاتیکانه‌وه
جه‌یمس ئۆین ده‌که‌وێته ناو زه‌لکاوی خه‌ونه‌کانی خۆیه‌وه
بۆی ناکرێته‌وه گرێی که‌سه‌ر، بۆی هه‌ڵناگیرێت باری خه‌م
هه‌بوو نه‌بوو له بێرمینگهام پیاوێک هه‌بوو ناوی جه‌یمس ئۆین بوو
چاره‌نووس گورگه‌کانی خۆی تێبه‌ردابوو
گورگێک نه‌بوو، دوو گورگ نه‌بوو، سێ گورگ نه‌بوو
وه‌ک فلامینگۆیه‌ک له بیاباندا به دووای ماسیدا بگه‌ڕێت، له بیاباندا به دووای ماسی؟
جه‌یمس ئۆین له سۆهۆ ڕۆد به شووشه‌یه‌ک ڤۆدکاوه به‌دووای خه‌ونه‌کانیدا ده‌گه‌ڕا
به لاره‌لار ده‌ڕۆیشت و ڕۆژه‌کانی لێ ده‌که‌وتن و بۆیان نه‌ده‌گه‌ڕایه‌وه
ته‌رزه‌ی نه‌هامه‌تییه‌کان وه‌ک ته‌رزی توله‌مێو وه‌راندیان
نه‌یده‌زانی ئه‌و سیما بێگوناهه‌ی؛ له‌گه‌ڵ ئه‌و ڕۆژگاره دڕه‌دا ناگونجێت
ناویان لێنا جه‌یمس ئۆین
که‌س بیری بۆ ئه‌وه نه‌ده‌چوو ئه‌و ڕوخساره ڕوونه‌؛ به‌ر ئه‌و سه‌رده‌مه تاریکه ده‌که‌وێت
نه‌یانده‌زانی ڕۆژێک دێت به‌خۆی و سه‌گێکی غه‌مگینه‌وه
له په‌نا دیواری وێستگه‌ی شه‌مه‌نه‌فه‌ر به نیگایه‌کی په‌رته‌وه سه‌یری دنیا ده‌کات
جه‌یمس ئۆین خه‌و ده‌یباته‌وه
ده‌بێت خه‌ون به چییه‌وه ببینێت؟
ڕۆژێک ڕێت ده‌که‌وێته بێرمینگهام، ده‌چیت بۆ گۆڕستانه‌که‌ی های گه‌یت، له‌لای گۆشه‌ی چه‌پی گۆڕستانه‌که‌وه گۆڕێکی ماتی لێیه، له‌نێوان دوو گۆڕدا یه‌کێکیان جه‌نگاوه‌رێکی دژی نازییه‌کانه؛ ئه‌وه‌ی دیکه‌یان کچێکی گه‌نجه، له گۆڕستان دراوسێکانی جه‌یمس ئۆین زۆر باشن، که له ژیاندا بوو دراوسێکانی هێنده باش نه‌بوون، له‌سه‌ر کێله‌که‌ی نوسراوه جه‌یمس ئۆین. تۆزێک بیر له ژیانی کورت و غه‌مناکی جه‌یمس ئۆین ده‌که‌یته‌وه و ده‌چیته ده‌ره‌وه بۆ سه‌ر جاده‌که، به چاوی ته‌ڕه‌وه سه‌یری ئوتومبیله‌کان ده‌که‌یت، شۆفێره‌کان نازانن بۆ ده‌گریت، ئیدی چاوه‌کانت ده‌سڕیت و بیر له‌و ڕۆژانه ده‌که‌یته‌وه که پیاوێک هه‌بوو خه‌ونه‌کانی له باڵه‌کانی گه‌وره‌تر بوون.
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
لەوانەیە چیتر نەنووسم
لەوانەیە چیتر وێنەزیهنییەکان بە کەڵکم نەیەن
لەوانەیە چیتر نەتوانم ئەو وێنانەی مێشکم دەکرۆژن بخوڵقێنم
چیتر بڕستی تێڕامان و وردبوونەوەم لە هیچ شتێک نەماوە
نە زریانێک، نە دەریایەک، نە گوڵێکی هەڵوەریو، نە هیچ شتێکی دی سەرنجم ڕاناکێشن
وشەکان واتاکانی ڕابوردوویان لەدەست داوە
هیچ هەستێکیان تێدا نەماوە
چیتر هیچ وێنەیەک سەرنجم ڕاناکێشن
چیتر دانیشتن بە دیار خوڵقاندنی وێنەیەکەوە مانای نەماوە
لەوانەیە ئەمە سەرەتای مەرگ بێت
لەوانەیە مەرگ بۆ لای خۆی بانگم بکات
لەوانەیە مەرگ لە سووچێکەوە لێم بڕوانێت
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
لە ماڵ دێمە دەرەوە و بۆنی گژوگیا هێرشم بۆ دەهێنێت
وەک ئاژەڵێکی دڕەندەی برسی ئابڵووقەم دەدەن
بۆنی گژوگیا بەرگی ئێستام لەبەر دادەدڕن و
بە ڕابوردوو پۆشتەم دەکەن
تەلارێک لە وێنە لە مێشکمدا چێ دەکەن و دڕندانە بەر دەبنە ئێستام
گژوگیا پێم زنجیر و بەرچاوم لێڵ دەکەن
ئاخۆ گژوگیا لەبارەی ڕابوردووەوە چی دەزانن؟
ئاخۆ ئەوان لە داهاتووەوە دێن؟
بۆچی گژوگیا ئێستام زیندانی دەکات و
لە ڕابوردوومدا ئازادم دەکات؟
ئایا من کۆیلەی ئێستامم؟ ئایا لە ڕابوردوودا من ئازاد بووم؟
بەڵام ئاخۆ گژوگیا چی دەربارەی ئازادی دەزانێت؟
ئایا ئەوان دەتوانن خۆیان لە باران و خاک و خۆرەتاو ئازاد بکەن؟
ئایا گژوگیا ئازادە؟
ئایا هیچ بنجەگیایەک ڕەگی خۆی لە قووڵاییی خاک دەردەهێنێت؟
لەبەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆم دەڵێم:
«بەخەبەر بێ، ئەوەی دەیبینیت و دەیڵێیت خەونە، گژوگیاکان تەنیا گژوگیان و هیچی دیکە.»
بەڵام خەون چییە جگە لە واقیعییەت؟
بە خۆم دەڵێم: «نەخێر، ئەمە هەرگیز خەون نییە و ناکرێت خەون بێت.»
من بە چاوی کراوەوە دەڕوانم
گژوگیا تەنیا گژوگیا نییە
من لە گژوگیادا فرمێسکەکانی منداڵیم دەبینم
هەڕەشەکانی باوکم و لێدانی مامۆستاکانم دەبینم
من لەناو گژوگیاکاندا دەشتاییە بەرینەکە و گوڵەبەڕۆژە ملخوارەکان دەبینم
من ڕووبار و
سەوزێتیی لاسکی گوڵەگەنمەکان دەبینم
جریوەی چۆلەکەکان دەژنەوم
من لە پەڕەی گژوگیادا جووکەجووکی جووجەڵەکان و
گارەگاری مریشکەکان دەبیستم
لە گژوگیادا جریوەی ئەستێرەکان و وەڕینی سەگەکان دەبیستم
بۆ ئەوەی بڕوا بە خۆم بهێنم کە شێت نەبووم
چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەبەر خۆمەوە نادوێم
من بۆقەکان، گوڵەکان، قازەکان، دایک و باوکم لە گژوگیادا دەبینم
لە گژوگیاکەدا هاوڕێکانی سەردەمی منداڵیم دەبینم
من لە گژوگیاکەدا دەستی مامۆستاکەم دەبینم،
ئەوەی دەستی خستە سەر نێوچەوانم،
ئەوەی ئێستا ڕووخساریم بیر نەماوە، ئەوەی نازانم ماوە یان مردوو!
بەڵام بۆچی لە بەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆمم گوت: «لەوانەیە شێت بووبم؟»
من چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەگەڵ خۆمدا نادوێم
نەوەک لە ڕاستیدا شێت بووم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا منداڵیم تێدا زیندوو دەکەنەوە
وەک مۆرانە بەر دەبنە گیانم و مێشکم دەکرۆژن
لە بۆنی گژوگیادا بۆنی نانی گەرمی سەرتەنووری کۆڵانەکەمان دەکەم
هەست بە برسیەتیی منداڵیم دەکەم
بە بۆنی گژوگیا جەستەی ڕووتی خۆم کەشف دەکەم
بە سەرسامییەوە لێی دەڕوانم
لە بۆنی گژوگیادا دەگەڕێمەوە سەرزەمینی منداڵیم
لە گوڵەبەڕۆژەکان ڕادەمێنم
لە بۆنی خاک و خوڕەی ئاوی کانی و لەو گۆمەیش کە پێم وا بوو دەریا بوو
دیسانەوە چاو دەبڕمەوە بریسکەی ئەستێرەکان
لە بۆنی گژوگیادا منداڵیم لەدەست دا و
جگە لە گەورەبوون و ئازار هیچی دیکەم نەچنییەوە
بۆنی گژوگیاکان تۆڵەی گەورەبوونم لێ دەکەنەوە
ناچارم دەکەن بگەڕێمەوە بۆ وێنەکانی ڕابوردوو
ناچارم دەکەن لەم زیندانی گەورەبوونە هەڵبێم و لە منداڵیمدا زیندانیم دەکەن
لەناکاو لە ئاوێنەکەدا گەورەبوونی خۆمم بینی
لێی ڕامام و تاساندمی
لە بۆنی گژوگیادا کۆڵانەکەمان دەبینم
گوڵە نازنازی دراوسێکەمان و ئەو لاولاوانەیش
کە نەمزانی هی کام دراوسێمانە
دارهەنارەکە دەبینم، کە لقێکی بەدزییەوە بۆ نێو ماڵەکەمان هاتبوو
بۆنی گژوگیا چیتر بۆنی گژوگیا نین و
مۆزەخانەیەکن لە بیرەوەری
مۆزەخانەی ترسەکانم و فرمێسکەکانم
مۆزەخانەیەکە لە تاریکی و وەڕینی سەگە بەڕەڵاکان کە خۆزگەم دەخواست سەگی من بن
من لە ئاوێنەکەدا گەورە بووم و چیتر گژوگیا گژوگیا نین
گژوگیا مۆزەخانەیەکن لە ترپەکانی دڵم و
شتێکن هاوشێوەی گۆڕی خۆم
بۆنی تیژی گژوگیا لە خەونی گەورەبوون بەخەبەرم دێنن
لە بەردەممدا دەوەستن و وەک زیندانییەک ڕاپێچی منداڵیمم دەکەن
لەوانەیە مەرگ لەناو بۆنی گژوگیادا خۆی حەشار دابێت
لەوانەیە بۆنی تیژی گژوگیا گۆڕێک بێت و
مەرگ بۆ منی چێ کردبێت
لاسکی گژوگیا ڕووخساری مەرگە
لە بۆنی گژوگیادا ڕووخساری ئەو کیژۆڵانە دەبینم
کە بە شەرم و ترسەوە لێیان هەڵدەهاتم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا سەرەمێکوتەکان و گوڵە بەیبوونەکان دەبینم
هەست بە بارانی درەنگوەختی بەهار و
بەفری لەناکاوی زستان دەکەم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا گوێبیستی شڵپوهۆڕی ئاوی چەمێک دەبم کە وەهمی دەریا بوون لەناویبردی
بڕیارم دا چیدی لە ئاوێنەکەدا لە خۆم نەڕوانم، نەوەک
بەڕاستی شێت بووبم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا ڕووخساری باوکمە، کە منداڵیمی تێیدا لە خاچ دا و
ناچاری کردم گەورەم بم
گژوگیاکان بە شکۆوە لەگەڵ خۆرەتاودا گەمە دەکەن
گژوگیاکان بە دەم شنەباوە دەشنێنەوە و
هیچ باکیان بەوە نییە چارەنووسیان وشک بوونە
ئەوان لە هیچ شتێک ناسڵەمێنەوە
ئەوان هیچ بیرەوەرییەکیان نییە و کەچی بۆ من پڕ بیرەوەرین
پڕمەی لەناکاوی ئەسپێک گژوگیاکان ناترسێنێت
من گەورە بووم
چی دی منداڵە بزێوەکەی ڕابوردوو نیم و
گژوگیاکان دەمبەنەوە کۆڵانەکەمان و لەوێدا ڕادەستی مەرگم دەکەن.
بەشدار سامی | (١٩٨٤ - )
بەشدار سامی، شاعیر و فۆتۆگرافەر، ساڵی ١٩٨٤ لەدایک بووە. لە دەنگە دیارەکانی شیعری کوردیی هاوچەرخە. نزیکەی ١٥ ساڵە دەنووسێت و  تا ئێستا خاوەنی ٤ کۆمەڵە شیعرە: «سبەی ڕۆژێکی دیکەیە»، «ڕۆیشتن بە ئاراستەی مردووە بەڕێزەکان» و «ئەمڕۆ شەممەیە . ئەگەر هیچ کێشەیەک ڕوو نەدات» و  «گەردن زەردێ».  کۆکراوەیەکی شیعرەکانیشی هەیە بە ناوی  «لە گوڵ دەترسم» کە لە لایەن ناوەندی باڵندەوە چاپ و بڵاو کراوەتەوە.
خوێنەری نوێترین شیعری بەشدار سامی بن
مامە تایەر، تۆ بڵێ بیر لە چی دەکەمەوە/
کەمێک لەمەوبەر مێشێکم لە هیچوخۆڕایی کوشت/ لەوانەیە قاوەکەت یان تۆ زیاتر چا دەخۆیتەوە/
وەک ئەوەی هیچ ڕووی نەدابێت، فڕبکەیت و بڵێی جا مێشێکی ‌حیز چییە/
ئەی ئەگەر دایکی هەبێت و بۆ نانی ئێوارە چاوەڕێی بکات؟/ یانیش خۆی دایک بێت و منداڵەکانی چاولەڕێی بن؟/
ئەی ئەگەر باوک بێت و هاتبێتە دەرەوە تۆزێک بسکویت بۆ منداڵەکانی بباتەوە؟/
هەر چەندە هیچ پارەوپوولێکی پێ نەبوو، لەوانەشە دز بووبێت/ بەڵام/
هێشتا من مافی ئەوەم نییە مێشێکی دز بکوژم/ ئەوە مەسەلەیەکە بیری لێ دەکەمەوە/
تەلەفۆن ئەگەر بۆ ڕۆژنامەنووسێک بکەم و بڵێم: دەمەوێت لە بارەی کوژرانی مێشێک ئاگادارت بکەمەوە/
بە دڵنیایییەوە تەلەفۆنەکەی بەسەرمدا دادەخات و بیر دەکاتەوە من شێت بم/ من بەڵام/
دیسان دەبێت تەلەفۆنی بۆ بکەمەوە/ ئەگەر وەڵام بداتەوە پێی دەڵێم: کوڕی حیز، مەگەر کوژرانی مێشێک
نابێتە ڕووداوێکی ڕۆژنامەوانی؟/ ڕۆژنامەنووسەکە بەڵام ئەگەر بە وشەی حیز کە بە بابیم گوتووە، تووڕە ببێت و هەروەتر جەستەیەکی پتەوی هەبێت و قۆڵەکانی نزیک بیست کیلۆ بن و بە دوای ماڵەکەمدا بگەڕێت و بیدۆزێتەوە، بە بۆکسێک لەوانەیە بمکات بە چڵمی دیوار/ ئەوەش ئابڕووچوونێکی ناخۆش دەبێت بۆ ناوبانگی شیعرەکانم./ ئێ خۆ ناشکرێ بڕۆمە بنکەی پۆلیس و بڵێم هاتووم سکاڵا لەسەر خۆم تۆمار بکەم/
ئەوان سەرەتا ئەگەر تێرشەقیشم نەکەن، بینینی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/
خۆ ناشوێرم بڵێم: ئێ بۆ تیشکی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/ پاشانیش/
فەترەیەکی چاک لە ژوورێکی پیس نیسکێنەم دەرخوارد دەدەن/ خۆ من دژی نیسکێنە نیم/ بەڵام/
هەندێک لە خەڵک کە نیسکێنە درووست دەکەن، سەرکەپیازی گەورەی دەخەنە ناوەوە/
دڵنیام ئەوانیش هەر وا درووستی دەکەن/ بینینی ئەو دیمەنەش تووشی شکستم دەکات/
سەرەڕای ئەو هەموو شکستەش کە لەوێ تووشی دەبم/
ئەوجا دەمهێننە دەرەوە تا لێم بپپرسن: چ تاوانێکت کردووە/
منیش ئەگەر بڵێم مێشێکم کوشتووە پرسیاری تر دێتە گۆڕێ و پێم دەڵێن: دووگیان بوو؟/
لەو کاتەدا کە خۆم بۆ ئەو پرسیارە ئامادە نەکردووە دەبێت چی بڵێم؟/
مامە تایەر گیان، ئاسایییە بڵێم بەو نییەتە لە جەستە خوێناوییەکەی نزیک نەبوومەتەوە؟/
نا، ئەوکات لێم دەپرسن: جەستەی بۆ بەخوێن بوو/ منیش دەبێت وەک بکوژێک،
تەواوی ڕووداوی کوشتنەکە لە سەرەتاوە بگێڕمەوە/ ئەوەش وام لێ دەکات وەک بکوژێک خەمبار بم/
بەهەرحاڵ مامە تایەر گیان، سڵاوت لۆ دەنێرم/ تکایە ئەو نهێنییە بپارێزە/
دوایین جار کە ماچم کردیت، ڕووخسارت بۆنی ئەو مەعجوونەی لێ دەهات کە بابم ساڵانی هەشتاکان،
ڕیشی پێ دەتاشی/ نەکا تۆ، هێشتا بە فلچە و گوێزانی ئەو سەردەمە ڕیشت بتاشی؟/
ئومێد قەرەنی | (١٩٩٢ - )
ئومێد قەرەنی، لەدایکبووی ١٩٩٢ـی شاری هەولێرە. یەکەمین هۆنراوەی لە ساڵی ٢٠١٣ـدا نووسیوە و بڵاو کردووەتەوە.
ئومێد شیعر دەنووسێت و لە یۆنانییشەوە وەردەگێڕان دەکات.
فەرموون نوێترین دەقی ئومێدە لە باڵندەوە بخوێننەوە.
ئەو ژیوارە* ناتوانێ بگاتە فیلمەکان
فیلمەکان ناتوانن بگەنە دیدگەکانم
باسی ئەو شارەت بۆ بکەم
هەرگیز هیچ ئەلفوبێیەکی بۆ ناخوێنرێتەوە
هەردەم نیشانەی ئاماژەیەکی بێ وەڵامە!
هەموو شتەکانی پاڵمدەدەن بۆ بێباکی
هێندە بەرخوردی مەیموونە نەسروەتەکان بکەم
هێشتا پێویستم بە هیچ بوونەوەرێ نییە
دەست لە گەنجیەتیم وەربدا
بۆ ئەوەی وشک هەڵنەگەڕێم سترانان دەچڕم
نامەوێ کەس بیانژنەوێ تەنیا خۆم نەبێ
تا لەو کەسانە بدوێم کە لە سەرمدان
دەربارەی کەمئەندامییە نایابەکەی ژیان
مرۆڤەکان وەک پارچە گۆشت دەسوڕێنەوە
دەپیتێنرێن.. وەسەرپێ دەخرێن
گیانی چووکەڵەیان بە پەیوەندییە کاتییەکانیان
ئەمنیش ئەوەندە خراپەکارم
ناتوانم ئەو بێزارییەی پێشکەشم دەکەن
ڕه‌نگه‌ لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
هەڵواسراوە
دەمم لە دەمی ئێوارەیەکتدا
ئاسمان لە سینگتدا شاراوەتەوە
شیعر لە شێوەتدا پەرێشانە
ناندێنەکەت پڕکردووە لە بۆنوبەرامەی وشە
دەستشۆرەکە شیعری لێ دەڕژێت
حەسرەت خەریکە دەکوڵێت
لەوانەیە پەنجەکانت  بانگم بکەن
لەوانەیە خۆم لە زمانی ئیشارە بشارمەوە
لەوانەیە شیعرێکی درێژت بۆ بنووسم
درێژ وەک سەنگینی پوشووپەڵاشی دەم با
درێژ وەک شەپۆلی قژت
درێژ وەک تەمەنێکی لەبارچوو
درێژ وەک ناسۆر
درێژ وەک خولگەی قاپشۆر
درێژێکی ناجۆر…
بێزوو بە پەشمەکەوە دەکەیت
ئای شەکر چەند شیرینە لە سەر زمانت!
خەریکە لە کۆڵانەکەتاندا هاوارکەم:
یەڵا شەعربەنات
خەریکە کیسەکان پڕپڕ کەم لە شیعری ڕەنگاو ڕەنگ
خەریکە منداڵانی شار بەدەم شیعرەوە پەشمەک بچێژن
خەریکە ماڵەوماڵی شاڕ بئاخنم لە شیعر و شیرینی
خەریکە شتێک بدرکێنم
خەریکە سۆزم بە کوچەکاندا بسووڕێتەوە
خەریکە نامەبەرەکانم منداڵە چەتوونەکانی باداوە بن
لەوانەیە  منداڵێک شیعرێکم بکاتە نوای ئەسپێکی قوڕین
لەوانەیە ئەسپ لە شەوێکی ئەنگوستەچاودا لە شەقەی باڵ بدا و شاری دڵت فەتح بکا
لەوانەیە ببمە مزراح لەسەنتەری ناوت
ببمە چراغ لە بەرۆکت
لەوانەیە مرازم لە قردێلەیەکدا بکرێتەوە
لەوانەیە لە گەروویەکدا بحیلێنێ تامەزرۆیی
لەوانەیە لە قامکی منداڵێکەوە تێبگەم دونیا چەند بێقیمەتە!
لەوانەیە لە کڕێژێکەوە بگەمە گەنجینەیەک
لەوانەیە قازێک بمترسێنێ
لەوانەیە چیرۆکێک بنووسم
لەوانەیە شیعرێکیش
بەڵام لەوانە نییە پەشمەک بم لە زارتدا
ئەرێ بۆ نابمە وێردت؟
لەوانەیە زارێک بم بۆ زاری
لەوانەیە نەگەمە زاری
لەوانەیە یارییەک ڕێکخەم
لەوانەیە لە شیعرێکدا خۆم بنێژم
یان خۆم بشارمەوە
لەوەیە تۆیش بشارمەوە
لەوەیە جگە لە خۆم هیچ کەسێک نەتناسێتەوە
ئەوە سەرەتای پووچییەکی دوور و درێژە!
پووچییەک هەر کە دەست پێ دەکا؛
مژدەی کۆتایی لە هەناویدایە!
پوچییەک؛
لە هەنگاوی یەکەمەوە کۆتایی دیارە
پووچییەک; وەک دونیا
دونیایەک؛ وەک تڕی بن گۆم بێمانا
دونیایەک؛ هیچ شتێک هی خۆت نییە
هیچ شتێک هەمیشەیی نییە
تەنانەت ئەم شیعرەش هەمیشەیی نییە
تەنانەت تۆیش خەریکە دەمریت
تەنانەت تۆیش خەریکە هەموو شتێکت لێ بەردەبێتەوە
خەریکە پەشمەکەکەشت دەتوێتەوە
خەریکە بتوێتەوە
خەریکە دەتوێیتە
خەریکە لە زارتدا یادەورییەکی تاڵ بم
خەریکە کاڵ بم
کاڵتر لە کەفی دەریا
کاڵتر لە هەوا
کاڵتر لە با
کاڵتر؛
لە حەسرەتی نا
لە شەوقی مانگ لە کوپێکی قاوەدا
ڕەنگە بە کۆنەکڕێکدا بەیاننامەیەک بە کۆڵانەکانی بنەسڵاوەدا بڵاوبکەمەوە
ڕەنگە ڕایبگەیەنم حاشقتم و عەین و حەینیش  حینجە بکەم
ڕەنگە ئاسمانی قەتەوی پڕکەم لە قەتێی نامەبەر
زازڵەکان خانەنشین بکەم و
قەلاجەکان بکەمە موختاری گەڕەکەکانی شار
ڕەنگە بەلەمێکی کاغەزین پڕکەم لە گوڵ و بە چڵکاوەکاندا سەوڵی موحەببەت لێدەم
ڕەنگە گزۆزەکان بخنکێم
ڕەنگە دارەتوو بکەمە دووبەی
شاری خەونەکان بخەمە تەنیشت کوورانەوە
نەخشەی شارت بۆ بگۆڕم
ڕەنگە لە بەردەم فندق فەریددا ببمە دەستگێڕ
لەوانەیە سەر بە هەموو ماشێنەکاندا بکەم بۆ سۆراغت
ڕەنگە سەیتەرەی دێگەڵە ڕاکێشمە سەر پردی سەیداوا
لەوانەیە لە خۆپیشاندانەکانی بێمووچەیی و قاتوقڕی دەوڵەتی کوردیدا بتدۆزمەوە
ڕەنگە لەبەر خاترت ببمە دژەتیرۆر یا ئاساییش
یا هەر کوتەک بەدەستێکی تر
ڕەنگە لە خۆپیشاندانەکاندا چاوت لێ بگێڕم
ڕەنگە نەهێلم دەربارەکانی سوڵتان شەق لە کەڕامەتت هەڵدەن
ڕەنگە ببمە دیوار لە نێوان بێئیشەکانی گردبوونەوەکان و تۆدا
ڕەنگە لەنێو ئاپۆڕای هوتافکێشاندا ئاوازی دەنگت بناسمەوە
ڕەنگە ببمە شێخی سەنعان و کافر بم بە سوڵتانەکان
ڕەنگە میز بە چەکەکەمدا بکەم
ڕەنگە جنێو بە ملهوڕێک بدەم
ڕەنگە جەلادێکی بێڕەنگی خوێڕی: ڕادیۆیەکم پێ تۆماربکات!
ڕەنگە ببمە قەشمەرجاڕی بەستەزمانەکان
خۆزگە کرێکارێک دەبووم لە قیڕتاوکردنی گوندی دڵت.
خۆزگە وێنەکەم لە سەر سینگتدا خەو دەیبردەوە
خۆزگە دەبوومە دەرباری تۆ
لەوانەبوو شیعرێکی درێژم بە باڵاتا هەڵدایە
ڕەنگە ناوت وێردم بووایە
ڕەنگە مێژوو دووبارە بووایەتەوە و ببوومایەوە کۆیلەی ویستم
ئەرێ مرۆ هەمیشە کۆیلەی ویستەکانی نەبووە؟
وەرە و ئەو قالبە کۆنەساڵەی بێزاریی خاپوورکە
وەرە با پێکەوە بەرتیل بدەینە پاسەوانەکانی حەی عەسکەری، بۆ سەیرکردنی کەلایانێ و مۆریانێ.
وەرە لە قەریە لوبنانی لەخاچم دە،
تاکوو چیتر کەسیتر جورئەت نەکات لەوێدا زیندانیت کات.
وەرە هەوەسم بخەسێنە کە بیر لە تۆ نەکاتەوە!
وەرە فیتپەمپی سۆزم بگۆڕە کە خۆشەویستی ساختە قوڕگی گرتووە.
وەرە بە ئیشاڕەیەک بمکە شاعیر
وەرە با حینجەی ئیشاڕە فێربم
وەرە با داری زیاتر بچێنین لە پشت سەیتەرەی
بەڵکو مەنجەڵە دۆڵمەیەک بە سەوزایی زیاترەوە بخۆین.
وەرە سەددێک لەنێو لەپمدا چێکە
لەوانەیە موحەبەت لە هەناومدا گلدەمەوە
ڕەنگە ڕۆژێک سەرڕێژ بم لە تۆ
ڕەنگە فەلاحەکانی هەولێر بڵێن; ئەوسار پەرەی حەشقی دایە!
لەوانەیە بزانیت ئەوان بەچەندە باران دڵیان ئاوێ دەخواتەوە!
ڕەنگە داکەیتە سەر ویشکەڵانەکانی پێدەشتی من
ڕەنگە مێرگوزاربیت و خۆزگەم کەروێشک بێت
ڕەنگە لە جریوەیەکدا جیلوە بکەیت
ڕەنگە لە باڵەفڕکەیەکدا هەوا بلاوێنیتەوە
دڵنیام هەیت
چۆن دەکرێت نەبیت و بیرت لێبکەمەوە؟
ناکرێت لێرە نەبیت و لەم شیعرەدا نەبیت
ناکرێت باوەڕ بە بوونی دیکتاتۆرەکان بێنم و بە تۆ بێباوەڕ بم!
کە بیر لە تۆ دەکەمەوە دان بەچیدا دەنێم؟
کە دەنووسم تۆ، چی ڕەنگ دەکەم؟
کە شەعربەنات دەخۆم: دەمم پڕ دەبێت لە تۆ؟
کە یادت  حینجە دەکەم: ئۆقرە دەگرم
پەنجەکانت پەنجەرەن؛ بەڕووی ڕێگادا ئیشاڕەن
ڕێنیشاندەرە ڕوانینت و ڕواوە لەڕێی ڕۆیینم
لەوانەیە بڕۆم
دوور… دوور…
ڕەنگە تا بنی دونیات…
دەتوانم هەموو (لەوانەیەکان) بە (دڵنیایی) بگۆڕم
دەتوانم بڵێم دڵنیام دەکرێت!
دەکرێت: تا ماوم شەعربەناتفرۆش بم و بە کوچەکانی هەولێردا بگەڕێم
ئاساییە شیعر و شەعربەنات پێکەوە لە نایلۆن بکەم
تەنانەت ئاساییە ببمە شاعیر
تەنانەت شەش ئەستێرە و مانگیش کڕنوش بەرن
بەڵام بە دڵنیاییەوە لەوانە نییە ببمە شەعربەنات و لەسەر زمانتدا بتوێمەوە!
لەوانە نییە لەزارتدا چێژ بتەقێنمەوە
لەوانەیە لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
لەوەیە ڕوومەتەکانت ببنە بەفەڕترین خاک
لەوانەیە کۆنترین لادێ لە تۆدا بدۆزنەوە
ڕەنگە خاڵی لالێوت وەک مانگ بدرەوشێتەوە
ڕەنگە تیشکێکی زیوین لە هەناسەتەوە دەرچێت
ڕەنگە خەتتی دەوری لێوی ئاڵت ئەی مەسیحا لام و بێ
هەر لە جامەی سەبز بچێ * …
لەوانەیە (ڕەنگە) بە دڵنیایی بگۆڕێ
بەڵام ئایا مرۆڤ بەپەشمەک دەبێ؟
سومەییە جەلال | (١٩٩٩ - )
سومەییە جەلال، لە ساڵی ١٩٩٩ لە شارۆچکەی چەمچەماڵ لەدایک بووە.  دەرچووی کۆلێژی کشتوکاڵە. ئێستا نیشتەجێی شاری کەرکوکە و چەند ساڵێکە خەریکی نووسینی شیعرە. فەرموون ئەم شیعرەی سومەییە بخوێننەوە.
کاتێک دڵتەنگ دەبم
نامەیەک دەنووسم و دەیسڕمەوە
گەر نا بۆ ژیریی دەستکرد دەینێرم.
لەوانەیە بچم خۆم بشۆم
یان شەترەنج لەگەڵ کەسێک بکەم لەوپەڕی دونیاوە
کێ دەزانێ ڕەنگە ئەویش بە هەمان هۆکار لەوێ بێت.
هەندێ جار دەگریم
بە باسک و دەستم یان قژم دەموچاوم دەشارمەوە
یان لەنێو سەرینمدا نوقمی دەکەم
بێ دەنگ دەگریم…
ڕەنگە شایەنی باسکردن نەبێت، بەڵام من
توانای گریانم باش نییە
زۆرجار پێویستە بگرییم، پێدەکەنم!
گەر بگریم ئاسان کڕ نابمەوە
دەیسەلمێنم: فرمێسک شێوازی خۆی دەگۆڕێ
بەڵام هەرگیز لەناو ناچێت!
کاتێک دڵتەنگ دەبم
سەیری وێنەکەی دەکەم
دەڵێم: دووریت بێەخلاقە!
کوردبوونمانم بیر دەکەوێتەوە
بە خۆم دەڵێم: وتت جوانە، بەڵام جوان نییە.
دڵتەنگی هەندێ جار زمانم لە گۆ دەخات
وەک ئەم ئێوارەیە
دایکم بۆ نانخواردن بانگی کردم
نەمتوانی وەڵامی بدەمەوە!
هەندێ جار شیعرێک دێت…
نەبا بخنکێم
وەک ئەم ئێوارەیە تێیدا ئەم شیعرە دەنووسم.
هەرچییەکم لەدەست بێت دەیکەم
تا لەو دۆخە نەگریسە ڕزگارم بێ
بۆ کوژاندنەوەی ئاگری بچووک
بیر لە ئاگری گەورە دەکەمەوە.
جێی دەهێڵم
لەم شیعرەدا، کە بە خەتێکی ڕەش نووسراوە
لەسەر پەڕەیەکی سپی.
ماڵی من لەم شارە نییە
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
بەشی پیاسەیەکم ناکەن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
جێگای ڕوانینێکم ناکەنەوە،
باخچەکانی ئەم شارە.
تینوێتیی ڕۆژێکم ناشکێنن،
ڕووبارەکانی ئەم شارە.
بەشی هەناسەیەکم ناکەن،
شنەبای بەیانیانی ئەم شارە.
پێیەکانم ئەگوشن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
ڕوانینم زیندانی ئەکەن،
باخچەکانی ئەم شارە.
لە مێژە دەمخنکێنن ،
هەوای ژەهراوی ئەم شارە.
ئەو غەریبە،
بە شەقام و بە هەناسە و ڕوانینی من.
غەریبم من،
بە شۆستە و شەقام و
ڕووبار و باخچەی ئەو.
ئەم شۆستە و شەقام و ڕووبار و باخچانە هی من نین،
هی خاوەن شمشێرەکانی بەرپشتوێنی مێژوون،
ئەوانەی لە گوڵ و گۆرانی و باڵندە ترساون.
ئەم شارنشینانە هاوشاریی من نین،
گوێی من بۆ گۆرانیەکانیان نابێت .
شاری من،
شەقامی من،
باخچە و ڕووبار و ئاسمانی من،
لەم ئەتڵەسە بێرەنگەیا نین.
گوڵەکانی ئەم باخچانە بێ ڕەونەقن.
ڕووبارەکانی ئەم شارە بێ مروەتن.
بەیانییەکانی ئەم شارە چەند لێڵن!
ئێوارەکانی چەند خەیاڵکوژن!
ئەستێرەکانی چەند تاریکن!
چەند قورسە ئاسمانی ئەم شارە
بەسەرشانی خەیاڵمەوە!
من بیر لە پیاسەی بەیانییەکی ڕۆشن دەکەمەوە،
ئەندێشەی شەقامێک،
تا ئەو سەری خەیاڵ قاچەکانم ببات .
ئەم شارە ماڵی من نییە.
ماڵی من لە دەرەوی ئەم شارەیە،
ماڵی من لە شاری خەیاڵە،
شاری خەیاڵە ماڵی من.
سەباح ڕەنجدەر | (١٩٦٥ - )
سه‌باح سابیر حه‌سه‌ن، ناسراو بە سه‌باح ڕه‌نجده‌ر،  له‌ لە ساڵی ١٩٦٥ له‌ هه‌ولێر له‌دایک بووه‌.خوێندنی سه‌ره‌تایی و ناوه‌ندی و ئاماده‌یی ساڵی ١٩٨٥له‌ هه‌ولێر ته‌واوكردووه‌. له‌ سه‌ره‌تای هه‌شتاكانه‌وه‌ دەستی کردووە بە نووسینی شیعر. تاکو ئێستا ئەم کتێبانەی بڵاو بوونەتەوە:
زێوان  ١٩٨٨، ڕۆمانه‌ شیعر، ڕووه‌كه‌كانی خوداوه‌ند ١٩٩٩، شیعر، خه‌ون وا خۆی گێڕایه‌وه‌  ٢٠٠٤، شیعر، شه‌ڕی چل ساڵه‌ ٢٠٠٥، شیعر، مردوویه‌ک ئاگای له‌ هه‌مووانه‌ ٢٠٠٨، شیعر، سه‌د و یه‌كشه‌وه‌ ٢٠٠٨، شیعر، ساڵی سفر ٢٠١٠، شیعر، سروودی زه‌وی ٢٠١٢، شیعر، حه‌زده‌كه‌م ئه‌وه‌نده‌ بژیم ٢٠١٥، شیعر، دواكه‌وتن له‌ كه‌شتیی نووح ٢٠١٨، شیعر، دیوانی سه‌باح ڕه‌نجده‌ر به‌رگی یه‌كه‌م و دووه‌م: ٢٠١٨، كۆبه‌رهه‌م، به‌ها و هه‌ڵه‌ی پێشبینییه‌كان ٢٠١٩، شیعر، سه‌ره‌تا وشه‌ بوو ٢٠٢٠، شیعر، سه‌رزه‌مینی هه‌موو ناوه‌كان ٢٠٢٣، شیعر ، ئه‌زموون و شیعری بێگه‌رد ٢٠٢٤، گوتار و بیروڕای ئه‌ده‌بی.
فەرموون خوێنەری نویترین شیعری سەباح ڕەنجدەر بن
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
* * *
پەنجەرە چاڵێكی دوور نییە
پاش خۆر و با
خوداوەند لێی دێتەدەرێ و دروود دە‌نێرێ
پەنجاوچوار شوێنپێ لەسەر قوماشێكی سپیدا
چاوی سەرسامی دەترووكێنن
لەگەڵ بەرهەمی هەمەجۆری یەزدان
تەورات و
ئینجیل و
قورئان و
خاڵی بێدەنگییان دانیشتووم
هاواریش لە دەورم دەڕژێ
بووەتە ئاوێكی خۆڵەمێشی
بچمە ناوی هەموو نینۆكی دەست و پێم بەردەدەن
بەهێزێكی زۆریشەوە حەزی مەلە تا ئەوپەڕی دڵی پشكواندووم
بەڵێ تریفەی مانگ بزربوو
مووسا و
عیسا و
محەمەد
بە ئاوازێكی سەرەتایی
بەسەر شەقامی ناوداری شار
دەگەڕێن و بە‌ئومێد سڵاو دە‌كە‌ن و ئاهەنگگێڕن
ئە‌ستێرە‌ی خۆیانی پێ دە‌بە‌نە‌ ناو نە‌خشی ئاڵا
تەواوی ژیانیان بردەوە
وەك ئەوەی لە وێرانە‌ ساڵان لەدایك نە‌بووبن
* * *
بە ناوی دایك و باوكم گەرم دەبمەوە
وێنەیەكی بچووكیانم خستە مەدالیایەكی شووشەی ڕوونەوە
هێڵی ناو دەستیان دووبارە بووەوە
وەك دوو كەوانەی ڕووبەڕوو حیكمەتێكیان دەستنیشان كرد
دڵت هەڵبگرە و لە خۆت مەتۆرێ
ڕوونترین شێوازی باڵ لە شان ڕوانە
* * *
بۆ مردووان گریاوم و زیندووانیش ماچ دەكەم
* * *
چرایەكم بە ناوچەوانی ماڵەكەمدا هەڵواسیوە
گەرمی و مەی شووشەكەیان سڕیوەتەوە و منداڵانم پرشە‌ین
* * *
بەلاڕێدا ڕێم نەكردووە
ئەستێرە و كلیلی شووشەییم بەسەردا بەربووەتەوە
زەوی و ئاسمان بەسەریەكدا هاواریان نەكرد
لانەولان بوون
* * *
دڵی هەزار پەڕی كێڵگە زۆر بەجەرگ و لەخۆبووردەیە
لەناویدا لەپێشوازیی دەوەستم و ڕەنگی خۆشیی دەناسم
برادەرانیشم كە میراتی ڕەسەنن بەرەو لام دێن
بیر لە زەوی دەكەمەوە
داوای لێبووردنیشی لێ دەكەم
بە پێی سووك و گران بەسەریدا چوومەتە سەنگەر و ژوان
چیم بینی سەرنجم دا
تا توانیم بانگی ناو خە‌ونی سە‌رە‌تام كردن
كردمن بە‌ بۆنێك لە‌ گوڵی زمان
بزەیەكم بەسەر شوێنپێكان ڕشت
پشوویەكم دا و لە گە‌نجینە‌ی قووڵایی و برووسكە‌ی ئاسمان مەلەم كرد
دنیام لێ ئاشكرابوو
دنياى ڕۆشن تكا دە‌كە‌م تاریك مە‌بە‌
* * *
دنیا دوو مانگ لە من منداڵترە
شیری ڕووەكمان خوارد
بۆ هەبوونی هەموو ژیان لانەولان بووین
ئاسمان دوو خۆری نییە
چاو بە تەنیا دەمێنێتەوە
* * *
بە زمانێك بۆ هەمیشە شاد دەمێنێتەوە
چرپەیەك دەكەم
لە ماوەی گۆڕەشارم تەواوی فریوی دە‌مامكە‌كان دەنووسم
چیشم بینی وە‌ك ڕووناكی لە‌ دە‌مم دە‌تكێ
چەپەڵان دەهێنمە پێش چاوی ڕوونمەوە
دوای دوو خولەك دەیانبەخشم
مانگ ئەو كاتەی خەمگینە
پڕە
وەختێكیش دەفڕێ باڵی ڕووناكی دەبە‌نە‌ ماڵان
* * *
خۆر هێلكە‌ی ترووكاند
كاتی دانپیانانە
تەپەی باڵ لە سینگمدا دەنگ دەداتەوە
زایەڵەیەكی دوور نییە و ڕووگەنما بێ سوود نامێنێتەوە و دە‌گە‌یە‌نێ
* * *
درەختی ئادەم و حەوا دڕك ناگرێ
بێ سەرەتا و كۆتایی و هێڵی تەواوبوونە
بە نەرمی لە ڕەگ و چڵیەوە سەما دەكا
لەو شادمانییە دەگات كە ئێمە تێی ناگەین
باڵندە هاوڕێی منداڵیمە
هاوڕێی نەمریی و
تەنیایی تاهەتایی و
ئاگری تووڕە‌یی و
سڵاوی ئومێد‌
لە بەرزایی دڵەڕاوكێی سروشت بەرەو بلیمەتی فڕیوە
بە ئاوازی خوێندنی گوتی
دەنگێك قسەی لەگەڵ چاندن و پە‌یام و نهێنی ناڵە‌ی كۆڕاڵی زە‌وی كرد
بیستت
شوورە شەڕانگێزە
خدری زیندە لە نیوەی ڕێیە و بەتاو پێ هەڵدێنێ
كلیلی شووشەیی
هەڵدەداتە ناو دەستت و ئەستێرەی بەسەردا سە‌یوانە‌
هەستە بڕۆ گەرمیی سینگی هەویرێكی نەرم و شلە
دەنگی وێرد و ڕۆشنایی هەوای بۆنخۆش كردووە
چوار توخمی گەردوون
گۆزە‌ی كتێبیان پڕكردووم
كە لە ئەفسوون و ئەفسانەی ئەوان نووسیومن
یەك لە یەكتری ڕادەمێنن و سەرسامن
كێ یەكەمە
ئەوانی تر لە خوێنی ئەون
* * *
ئەو پرسیارە گومانێكی گەرمە
دەبا بیربكەینەوە بەرهەمە ناتەواوەكان گومانن
یادەوەرییمان زیندوو دەكەنەوە
درەخت كە میوەی پێ دەگا لە هەموو كاتێكی هەستیارترە
دایكە‌ منداڵی لێ نزیك بوونە‌تە‌وە‌ و مە‌مكی پڕبووە‌
* * *
من پاڵەوانی ئەلفوبێم
زۆران لەگەڵ كێدا بگرم
پەیكەرێكم بۆخۆم داڕشت
كاتژمێرێكی ڕەوانبێژم كردە‌ مە‌چە‌كی
ڕەنگی گەرمی بەسەردا ڕژا
شكۆ و نان و ئاو دە‌بە‌خشێ بە‌ هە‌ژاران
چرای داگیرساویان بە‌دە‌ستە‌وە‌یە‌
* * *
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
ڕە‌وا و ڕە‌وان و ڕووانی ئەم دنیایە
بە دەنگێكی مات پە‌یكە‌ری نە‌مران دە‌دوێنن
خانە‌ و پێستیان ڕۆشنایی دە‌دە‌ن
لە‌سە‌رزە‌مین دە‌بنە‌ ڕە‌نگی بە‌ردە‌ ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
مە‌سیحی تابلۆش چاوی داخستووە‌ تا ڕوون ببینێ
داوی فڵچە‌ی پە‌رۆشی یە‌كترن و زایە‌ڵە‌ نادە‌نە‌وە‌
ڕە‌نگ پێشتر چاوی ناسیون بۆ ڕوون نابینن
* * *
نە‌خۆشخانە‌ بە‌ ڕە‌نگی شینی كراوە‌ بۆیە‌ دە‌كرێ
چاوە‌ڕوانیی پێیدا ڕە‌ت دە‌بێ و گە‌ڕانە‌وە‌ دە‌ناسێ
* * *
ناخی ئاگاداركرایەوەم وەك چرا بەدەستەوە گرت
تا داگیرسا بووە‌ ئاوێنە‌ و دە‌موچاو
هەبوونەبوو لە‌ ئە‌ستێرە‌یە‌كدا خۆی داڕشت
لە‌ شە‌و جێما و هاتە‌ ناو ڕۆژ
گە‌ڕانە‌وە‌ی ناسی
* * *
تیشكی شێدار باڵی ماندووكرد
كێلێكی بەتاڵ چاوەڕوانی هەڵكۆڵینە
ڕوخساری هەولێر تێر ڕە‌نگ دەبێت كە تێیدا ژیاوم
ڕوخساری شاری خانەدان
مەی خە‌مڵیوی ناو خانە‌ و پێستی كە‌ڵە‌كێوییە‌
بۆنوبەرامەی كەللە دەباتە هەواری پڕ
كاتژمێریشی كەس فریو نادا
* * *
بەخت ڕێگایە‌كی دوورودرێژە‌
بە‌ناو درزی ویستم تێدە‌پە‌ڕێ
كەشتی بچووكی مەی
لە تێلدڕ گیرنابێت
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
دڵ خۆی بەند كردووە و خۆی ناداتە‌ بە‌ر پاراوی خۆر
پە‌راسووش خە‌تە‌جووتە‌ و گە‌نم و جۆ
لێی ناوی ناسیاری خۆیان دە‌ڵێنە‌وە‌
لێرە‌ لە‌ هە‌موو ماڵێكدا ناسیاری گە‌نم و جۆ هە‌ن
برینی دڵدارێكن گە‌ورە‌ دە‌بن
* * *
گوناهباری یەكەم
فرمێسك چاوی گرتووە دەچێتە وانە خوێندن
ئێستا نابینام لە پۆل ناچمە دەرێ
ئادەم و حەوا میوە بۆ خانمی هەست لێ دەكەنەوە
* * *
شۆڕەبییەكی پرچ خومار سەری شۆڕكردووەتە‌وە‌ ناو ئاو
چاوبازیی لەگەڵ ماسی دەكا
ترسنۆك و
خۆپارێز و
ڕیاكار و
هەلپەرستە
خۆی لە قرش و حووت دەدزێتەوە و پرچی هەڵدەكێشێتەوە
ماسی بە گومانە نەكا سیخوڕی ماسیگران بێت
ئاوی ساكاریش نەرم نەرم دەڕوانێ و دەڕوا
لە نیازی شۆڕەبی و تۆقینی ماسی ناگا
لە ماڵ هاتوومەتە دەرەوە و دوو شەونم
لەسەر ناوچەوانم ماوەتەوە و خۆیان ئاشكرا كرد
گەیشتوومەتە كەناری ئاو و سەیری ئەوبەری دەكەم
قاز و قورینگ باڵێكیان خستووە‌تە‌ سە‌ر شانم
تەماشای شوێنێكی درەوشاوە دەكەن
ئەسپەكەم ئاوی لێ دەخواتەوە
هەوا لەسەر دەریا
دەجووڵێتەوە و بیرەوەریی كۆن مەستی كردووە
* * *
هه‌تاوی خومار نواڵه‌ی له‌ خوێنم جۆشاند
* * *
بۆ ئەوەی بچمە خەوێك باران بە توندی
نەبارێ و نە‌كە‌وینە‌ ژێر هە‌ڕە‌شە‌ی لافاوە‌وە‌
دەبێ خانە‌ و پێستی هاوسە‌ری بە‌هە‌شت
بە شیعری كێڵگە‌ی گە‌ردوون‌ و ئاوێنە‌ی هە‌واڵ‌ بەراورد بكەم
هێشتان نۆبە‌تداری بژاركردنی تارمایی و مرۆڤم
شیعر لە نیوەی ڕستەیدا داكەوت و خانە‌ و پێستی داماڵرا
وە‌ك نە‌خۆشێكی سڕكراو لێوی بۆ گفتوگۆ وشك بوو
هەموومان بە هەڵە تەماشای
شیعرمان كرد و ئازاری ترپە و ئاوازیمان دا
دەماری بەردە ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
بە سووكی لێ دەدەن و كۆبوونە‌تە‌وە‌
لەپێشبڕكێدان ڕێیان بەرەو
گەرماوێكی بێ قاو و قریشك دۆزیوەتەوە
خودایە بێویستیان نەكەی ویستیانە پە‌ڵە‌ و لە‌كە‌یان بشۆن
تەواو شێتییە ئەگەر خانە‌ و پێستیان دانەماڵن
بەرد سووپەرێكی كرداركراوە‌یە‌ لە دایكە سادە و ماتە‌كەی دەچێت
ستایشی ئارایشی ناوێ
زەوییەكیان دەستنیشان كردووە
شوێنپێی تێدا دەستنیشان بكەن و لەو شەونمە بپرسن
لەسەر ناوچەوان ماوەتەوەلا
* * *
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
ئیسماعیل سابیر | (١٩٩٤ -)
ئیسماعیل سابیر، شاعیر و پارێزەر، ساڵی ١٩٩٤ لە ناحیەی گوێڕ لە دایک بووە، لە هەولێر دەژی. ماوەی چەند ساڵێکە دەنووسێت و سەرلەدووی زمان و دەربڕینێکی تایبەتە کە بتوانێت دنیاکەی خۆی پێ دەربڕێت. تا ئێستا خاوەنی دوو کتێبی شیعریییە بە ناوی “سۆراغ بۆ  شیوەنێکی نەبڕاوە ٢٠٢٠” و “هەوری مات٢٠٢٤” . خوێنەری نوێترین شیعری ئیسماعیل سابیر بن
ئەو ڕۆژەی کە وەک بێچارەكان
دونیایان لە پارچە کاخەزێکدا لێ بچووک كردییه‌وه‌
مامۆستاکان چونکە نەخوێندەوار بوون
دەربارەی خۆسەپاندن هەر هێندەیان دەزانی
بنه‌ڕێنن.
تۆش تەنیا لەبەر ئەوەی دوا ساڵی خوێندنت بوو
لەتەنیشت پەنجەرەی کافتریاکە
سەبارەت بە ستەم و نادادپەروەریی
له‌ودیو هه‌ڵمی كوپه‌ چایه‌كه‌وه‌
له‌ كچه‌ مه‌كربازه‌كانت ده‌ڕوانی
بێ کەس و بێ پشتیوان بۆیه‌ دانیشتی
سەرەڕای ئەوەی کە زۆر په‌ست بووی
ئه‌و ڕۆژە
تۆ ئه‌گه‌رچی ئاهێکی زۆرت هەڵکێشا و
به‌ڵام هیچ قسەیەکت بۆ هیچ كه‌سێك نەکرد.
بە برینداریی ڕۆژێک نیگاری خەونەکەت تەواو کرد و
چونکە لە هیچ شوێنێک نمایش نەکرا
تابلۆی ژیانت كه‌ هێنده پڕ ئێش بوو‌
بۆیه‌ تۆ ئەگەر هاتیتە سەر شەقام و
هاوارت کرد
کەس وەڵامی داواکارییەکانتی نەداوە
بمبەخشە.
ئەگەر لە خۆپیشاندانەکان تەنیا مایتەوە و
هێندە بە تووڕەبوون
باسی ماف و جوانیت کرد
پۆلیسەکان بۆیە دەستدرێژیان کردە سەرت و
زامداریان کردی
من شەرمم لە خۆم کرد
ئەگەر لە شارەکەی خۆت
هەرکات دەچوویت بۆ گەشت و سەیران
لە بازگەکان خەڵکانێک هەبوون
پێکەنینیان لێ ڕادەگرتی و
بە فیشەک خۆیان بادەدا.
بمبەخشە
ئەگەر لە کارەکەت دەرکرای و
پارەی کرێی خانووت نەدا
ژن و منداڵەکانت چونکە داوای پارەیان لێ کردی و
تۆش بۆ ئەوەی هەست بە شەرمەزاریی زیاتر نەکەیت
هەستای چووی ماڵ و گه‌ڕەکەكه‌ت چۆڵ کرد.
بمبەخشە
ئەگەر بە درێژاییی شەوان لەناو جێگا تلایتەوە و
لەجیاتی خۆنووساندن بە سەرین
بیرت بۆ نامه‌یه‌كی نه‌هاتووی من چوو.
کە لە شەقام خەیاڵت رۆیشت و
کەسێک نەبوو دەستەکانت بگرێت
ئۆتۆمبێلەکانیش یارمەتی پەڕینەوەیان نەدا
یان ئەگەر شکاندیانەوە سەرت
تۆش لەبەر ئەوەی تاقەتی هیچت نەبوو
ئەو ڕۆژە ڕاوەستای و هیچت نەگوت.
ئەگەر بە پرسیار و لێپێچینەوەی بێمانا بریندار کرای و
حەسرەتی زۆرت کێشا
بۆ ئەو کەسەی خۆشت دەویست
ته‌مه‌نت هه‌ڵكشاند و
به‌درێژایی ته‌مه‌ن
ئاو و چایەت بۆ مێوانه‌كانت گێڕا
بەڵام له‌به‌ر ئه‌وه‌ی دڵت لە خوازبێنییەکانت ڕەق بوون و
بۆ هه‌میشه‌ چاوەکانت ئه‌گه‌ر هیچیان نەبینی
بمبه‌خشه‌
بێجگە لە من
بە هیچ کەسێک چونكه‌ تۆ ڕازی نەده‌بوویت.
بمبەخشە
ئەگەر لە کەشێکی ساف و خۆمانە نەچوویت بۆ پیاسە
چونکە دڵت لە باران و درەخت و باڵندە شکا
ئەگەر قوڕگت ئێشا و
گۆرانییەکان چونکە زامی تۆیان تیمار نەکرد
ئەگەر دڵت تەنگ بوو،
شەوێک بۆ حاڵی شیعرێكم
فرمێسک بە چاوەکانتدا هاتە خوارەوە،
منیش ئەگەر نەبووم
له‌و دوورانه‌
تا بێم و حه‌تمه‌ن
شان به‌ شان
لە پاڵتدا بگریه‌م.
شانۆ بەکر | (١٩٩٩ - )
شانۆ بەکر محەمەد ساڵی ۱۹۹۹ لە سلێمانی لەدایکبووە. خوێندکاری کۆلێژی پزیشکی ڤێتەرنەرییە. لە تەمەنی ۱٥ ساڵییەوە خەریکی وەرگێڕانە، چەندین شیعر و چیرۆک و فیلم و وتاری ئەدەبی وەرگێڕاوە و لە گۆڤار و ماڵپەڕەکاندا بڵاو بووەتەوە.
خۆشەویستەکەم
خۆشەویستە کۆنەکەم
ناوت چی بوو؟
ناوت کە زۆر درەوشاوە بوو
پێستت چی ڕەنگێک بوو؟!
پێستت کە هەزار جار ڕووت بوو،
کە هەمیشە لای من ڕووت بوو!
تۆ خەندەیەکی جوانیشت هەبوو
دەبینی؟ هەموو شتێکم لە یاد نەکردووە !
تۆ پشیلەت هەبوو
بەڵام سەگ نا، سەگم بیر نایەت…
خۆشەویستە بەهارییەکەم
خۆشەویستە زۆر کورتخایەنەکەم
تۆ یەکەم خۆشەویستی من بوویت بەڵام،
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟
خۆشەویستم
ناوت بە حەرفی “د” یان “ی”،
یان شتێکی تر دەست پێ دەکات؟
دەزانم حەرفێکی جوان بوو،
بەڵام من ئەو حەرفە جوانەم بیر نایەتەوە…
وێنەیەکت بە دیواری ژوورەکەمەوە هەڵواسراوە
من و تۆین لە چەمەنێکداین
بزەیەک دەمگرێت
لەپڕ دنیا تاریک دەبێت
سەرم… ئاهـ، سەرم ژان دەکات
بۆچی ناتوانم ناوەکەت بڵێم!
ئەم ژوورە
ئەم خانووە
ئەم شارە
کە پێم دەڵێن تێیدا گەورە بووم
بەڵام من نایناسم.
پێم دەڵێن ئەوە منم لەسەر شۆستەکانی
ئەوە منم لە باخەکانیدا
بە بەدلەیەکەوە و بە منداڵی؛ لە ئاوەکانیدا
پەنجە درێژ دەکەن بۆ وێنەیەک
لە باوەشی ژنێکی نەناسراودا
گوایە منم لە باوەشی دایکمدا!
بەڵام دایکم ناوی چی بوو؟!
پێم دەڵێن ئابڕووی خێزانەکەمم بردووە
چونکە لە میوانی بووین و هاوارم کردووە
بەڵام ئەو ژنە دەیویست بمخنکێنێت!
کەچی کەس باوەڕ ناکات
پێم دەڵێن نابێ هاواریش بکەم!
تۆ چی دەکەیت گەر کەسێک پەلامارت بدات؟!
کاتێک خەمۆکی هێرشم بۆ دەهێنێت
ڕەخنەم لێ دەگرن کە لاوازم
کاتێک دڵخۆشم پێیان وایە زیادەڕەوی دەکەم
کاتێک بێدەنگ دەبم
ڕەخنەم لێدەگرن کە بەشداری پرسەکان ناکەم
کاتێک قسە دەکەم
پێیان وایە شتانێکی بێمانا دەڵێم
کاتێک دەترسم نابێ پیشانی بدەم
کاتێک ئەو ژنە دەیەوێ هێرش بکاتە سەرم نابێ هاوار بکەم
لە هەمووی خراپتر مافی ئەوەم نییە چیتر پرسیاری ناوی تۆ بکەم
بۆیە لە یەزدان دەپاڕێمەوە کە پێم بڵێت
ناوە جوانەکەت چی بوو؟!
دوێنێ ئاژاوەیەک دروست بووە
خێزانەکەم دەیانەوێ فڕێم بدەن
دراوسێکان دەیانەوێ فڕێم بدەن
جێخەوەکەم دەیەوێ فڕێم بدات
حکومەت دەیەوێ فڕێم بدات!
گوایە من ئاژاوەکەم ناوەتەوە
بەڵام کام ئاژاوە؟!
متمانەم بە خۆم نەماوە.
هەست دەکەم خۆم لەدەست دەدەم.
ناتوانم بخەوم.
شەوان ورچێکی ڕەشی خەمۆک لەسەر دڵم دادەنیشێت.
لەناکاو تووڕە دەبم و شتەکان دەشکێنم
لەپڕیش باش دەبمەوە و هەمووانم خۆش دەوێت!
هەندێک ڕۆژ جەستەم ئازارم دەدات، بەڵام ناتوانم دەریببڕم!
هەست بە شەرمەزاری دەکەم.
لە داهاتوو دەترسم.
لە شوێنی نوێ و کەسی تازە دەترسم.
کچۆڵەیەک لە تەنیشتمەوە بۆڵەبۆڵ دەکات
دەڵێم: بۆچی وایت؟
پێم دەڵێت: 10 جار پرسیارم لێ کردووە کە ئەو کێیە!
کەچی هێشتا نازانم ئەو کێیە…
دەمەوێ هاوار بکەم
بەڵام نازانم بۆچی!
دەمەوێ بگریم
بەڵام هۆکارەکەیم بیر نییە!
تەنیا هەست بە بۆشاییەک دەکەم
کە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر دەبێت…
لە کۆڕ و کۆبوونەوەکاندا هەمووان بیرەوەرییان هەیە
هەمووان چیرۆکیان هەیە
هەمووان لە چیرۆکی یەکتریدا هەن
من نەبێ ونم!
مرۆڤێکم بێ چیرۆک
مرۆڤێکم بێ مێژوو
وەک منداڵێک لە دارستانێکدا بە تەنیا و خودا بەفر ببارێنێ بەسەریدا
بێ پاڵتۆ
بێ کڵاو
هەمیشە لە کۆبوونەوەکاندا ڕەقهەڵدێم!
سەرمامە لە گەرمترین کۆڕەکانیاندا!
دەمەوێ بگریم لە کاتی قاقای ئەوانی تردا…
من مرۆڤێکم بێ ڕابردوو!
وەک خاکێک دیمۆگرافیاکەی بگۆڕن
وەک گەلێک زمانەکەی بسڕنەوە
دەسڕدرێمەوە…
خۆشەویستەکەم ناوت چی بوو؟
ناوت کە وێردی سەرزمانم بوو
ناوت کە ترۆپکی ئارەزووەکانم بوو
ناوت کە شیعرترین شیعری دنیام لێ دەنووسییەوە
ئێستاش وەک پێغەمبەرێک خودا پشتی تێ کردبێت، بۆ ناوت پەرێشانم
ئەی ئەوەی ناوت گوڵزار و باخی بەهەشتم بوو
ئەی کە ناوت هیوا و خەونی تەمەنم بوو
وەرە و تەنیا ناوتم پێ بڵێ
لەسەر ئەو شەقامانەی دەبوورێمەوە
وەرە و ناوت بچرپێنە بە گوێمدا تا بەخەبەر بێم.
خۆشەویستەکەم چاوت چی ڕەنگێگ بوو؟
چاوت کە لە بیابانەکاندا ئەستێرەی ڕێنیشاندەرم بوو
چاوت کە لە ئەشکەوتەکاندا ئاگرم بوو
ئەی ئەوەی چاوت خشڵی نووسینەکانم بوو
ڕەنگی چاوت مرواریی ناخی دەریاکان
ئەی ئەوەی هیچ کەس چاوت لەبیر ناکات منی بەدبەخت نەبێت!
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟!
شەو بوو
لە ناوەڕاستی شەقامێکدا خۆمم بینییەوە
دەمزانی منداڵەکان لە باوەشی دایکیان دەخەوتن
گەنجەکان لە ئامێزی دڵدارەکانیان دەخەوتن
من…
لەسەر شەقامەکە دەڕشامەوە!
کەدەستم بە دیوارەکەدا هێنا
زبری ژیانم بیرهاتەوە
کە شۆستەکە قاچی شین و مۆر کردمەوە
ئەوسا زانیم دونیا ساردە
بەڵام لە کوێ بوون پێڵاوەکانم؟!
دایکم دەڵێت:
ئەو ڕۆژانەیم بیرە، ئەوانەی تیایدا ژینی بە جەژنێک دەزانی،
هەموو کات پیرۆزبایی لە هەموو خەڵک و هەموو شت دەکرد:
(ئاسمان، بەردەکە، کتێبەکە، پیاوە سەوزەفرۆشەکە…
هێی جەژنتان پیرۆز بێت).
ئێستا بێدەنگە،
زۆر بێدەنگە…
ئەی ئارامی…
ئەی خوداوەندی ئارامی
حەبەکانم
پزیشکەکانم
من بە دەنگی تەنیایی خۆم ئەم غەزەلە دەڵێمەوە
من لەگەڵ خۆم ناگونجێم
نامۆم بەم ئازارە
کە خۆمم!
بێهیوام کاتێ
بەزەیی، پێکەنین، منداڵ
دەبینم.
بێهیوام کاتێ
خەڵکی دەربارەی هیوا
دەپەیڤن.
شیعرەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
پزیشکەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
تەنانەت گوڵەکانیش…
نەیانتوانی ڕزگارم بکەن.
لە پەنجەرەکەوە تەنیا ڕەنگێکی خۆڵەمێشی دەبینم
کاتژمێرەکەم وەستاوە
لە جیهانێکدا کە بیرەوەرییەکانی دەمرن
گریانم بۆ ناوێکە!
ناوی تۆ…
کە لە مندا مرد!
ئازیزەکەم…
لەوپەڕی شارێکی دوورم،
شارێکی سەخت،
بێئارام…
ناوت دەتوانێ ڕزگارم بکات
بەڵام ناوت چی بوو؟!
بێدەنگییەک دروستم دەکاتەوە
زیادتر لە هەموو هاوارەکانی دروونم
دەمهەژێنێ!
لە ئاوێنەکەدا تەماشای ژنێک دەکەم
ژنێک کە منم!
من کێم؟!
ناوم چییە؟!
لە چاوەکانی خۆم دەترسم!
لە نیگای خەمۆکم دەترسم!
ناوی باوکمم لەبیر کرد
ناوی دایکمم لەبیر کرد
ناوی شارەکەمم لەبیر کرد
ناوی کچەکەمم لەبیر کرد
تەنانەت ناوی خۆشمم لەبیر کرد
هیچیان ئازارم نادەن…
جگە لە ناوی تۆ
کە لە پێکهاتەمدا نەما، خۆشەویستم…
چوونەماڵەوەم هەبوو، لەدەستم دا
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ڕەنگە تاریكی كێشی هەبێت، شەو قورسە.
دڵخۆشی گەڕاوەتەوە ماڵەوە
سەرم دەنێم بە پەنجەرەی پاس و تەماشای دەرەوە دەكەم
وەک كۆتایی ئاهەنگێك چۆڵە.
لە گوندەكەمان خانوویەک هەبوو
بە كتێبخانە ناوم دەبرد
ئەوان بە ماڵەكەی من
ئەو خانووەم جێهێشت
پێیەكم لەسەر سەكۆی ماڵەوە جێما و
پێیەكەی ترم لە وێستگەی قەتارەكان چاوەڕێ.
لەسەر سەكۆی قەتارەكان
چاوی زۆر بە سەرمدا بارین و
تۆ نەبوون.
لە ماڵ هاتمە دەرەوە
بەرەو ڕووی جیهان چووم
ئەو جیهانەی ترسناكانە هێرش دەكات.
دایكم ژنێكی نیان بوو
چاوی ئاسمانیی پێی وتم; بیركردنەوەكانت تۆم لێ دەسەنن؟
دایكە ئەوەی شاعیرێک پێویستی پێیەتی
گەڕانە بەدوای شوێندا
لە سینگمدا كانییەكی ڕوون هەبوو
لێڵیان كرد
ئارەزووی بینینێک لە چاومدا كوێریان كرد
ئێستا لە شارەكانی ئەواندا بێ یادەوەری و
لە یادەوەرییاندا بێشارم.
ڕێگەم خۆشدەویست
لەبەر ئەوەی جێهێشتن بەشێكە لە پێكهاتەی ڕێگە،
دڵتەنگم دەكات
بۆیە دژ بە مانای ڕێگە، بەرهەڵستی دەكەم.
گەیشتمە شارێک خەڵكەكەی بێدەنگ بوون،
ماڵەکانیش.
لەم شارەدا كە خۆشم ویستی، دوور بوویت
هەرچەند ئەوینت ماڵیی كردم بە خۆی،
بەڵام زمانت بێگانەبوو.
لە كوێیت
بمبە بۆ ناو دڵت
مەزاری درۆكانت دەپەرەستم.
شۆفێری پاسەكە ئومێدی ڕۆژێكی جوانی بۆ خواستم،
بەڵام ئەهوەن نابێتەوە ئەو هاوارەی لە داڵانی بیرمدا شوێن ناوت دەكەوێت.
گوندێكی بچكۆلە كە زێدم بوو لە كەنار ڕووبارێک بەرد
گەرچی شارەكان وەک شەو دایانپۆشیم،
كەچی وەك ئاسەواری برینێكی قوڵ لەسەر لاپەڕەی
یادەوەرییمدا مایەوە.
سپێدان زوو دێمە دەرەوە
بێماڵەكان بە تەنیشت قوتووی بەتاڵی بیرەوە
لە وێستگەی پاسدا وەک چلوورەی بەرهەتاو تواونەتەوە.
لە چەرچ ڕۆدم
ئێرە جادەی بیانییەكانە
غەریبەكان لێرەن یەكتری ئاوەدان بكەنەوە.
چەرچ ڕۆد لە دڵی بریستڵەوە سەرچاوە دەگرێت
وەك حەزی من بۆ ئامادەییت درێژ دەبێتەوە.
بۆ ئۆفیلیا و دێزدەمونا و نورا… ژنە هەمیشەییەکانی ناو ژیانم
ڕاهۆز کامەران | (١٩٩٤ - )
ڕاهۆز کامەران لە شاعیرانی نوێی کوردە. لەدایكبووی ١٩٩٤ـە لە شاری سلێمانی و بەشی شانۆی لە پەیمانگای هونەرە جوانەكانی سلێمانی و کۆلیجی سینەمای لە زانکۆی سلێمانی خوێندووە. هەروەها لە (فێستیڤاڵی گەلاوێژ)دا خەڵاتی شیعری بردووەتەوە. خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی (ئاژاوەی بێدەنگ) کە ساڵی ٢٠٢٢ چاپ بووە.
کات
دەوەستێت
لە دەستەکانی ئێمەدا،
کاتێک وشەکان دەست دەکەن بە ڕۆیشتن
لەسەر پردی ڕووناکی.
ڕووناکی
کە دەبێتە ئاوێنە
دەبێتە ئاو        و
دەبێتە خوێن
لەیدی مەکبێس، خەونەکانی تیادا دەشۆرێت!
ئۆفیلیا
بە دەستی خۆی نەمرد
بەڵکو بە دەستی زمان بوو.
مەرگ هەمیشە وشەیەکە
لە بوونی ئێمە بەهێزتر.
بوون
ئەو بۆشاییەیە
کە خودا تێیدا ون بووە،
کە مرۆڤ تێیدا خۆی دۆزیوەتەوە.
لە دەستپێکدا
وشە هەبوو
جەستە هەبوو
شانۆیەک هەبوو
ئۆفیلیا لەوێ بوو
هاملێت لەوێ بوو
من لەوێ بووم،
تۆ تەنها بینەر بوویت
شەو
لە پەنجەرەوە بەرەو ژوورەوە دەڕوانێت
چاوەکانی شینن،
مانگ سەمای پرچە خاوەکەی شەوە.
مانگ
خاڵەکانی ئۆفیلیا دەخوێنێتەوە،
ڕووبار
ئەو وشەیەیە کە ئاسمان بەکاری دەهێنێت،
کاتێک خەون دەبینێت بە خۆیەوە!
لە دڵی ئۆفیلیادا
ڕووبارێک هەیە
لە دڵی ڕووبارەکەدا
ئۆفیلیا هەیە،
ڕاستی و ئەفسانە کامیان خەونە
خەون و وشە کامیان ڕاستییە؟
جیهان لە ئاوێنەدا
ئاوێنە لە جیهاندا،
هەردووکیان
لە ساتێکی دیاریکراودا
دەبن بە یەک.
کاتێک پێکەوە دەبن بە یەک
ئێمەش دەبین بە یەک،
ئۆفیلیا و ئاو
هاملێت و زەمەن
شاعیر و وشە
خوێنەر و دەق.
جیهان
تەنها کاتێک ڕاستەقینەیە
کە دابەشی دەکەین لەگەڵ ئەوانی تردا
تا پێکەوە بە پەتی ئەو خەیاڵەوە هەڵیواسین
ئەوەی بوویت
ئەوەی هەیت
ئەوەی دەبیت،
هەمووی
لە وشەیەکدا
لە ساتێکدا
لە ڕووبارێکدا
بەرەو ئەبەدییەت دەڕۆن.
بەڵام من،
کە هاملێتێکم لەسەر تەختەی شانۆ جێماوم،
کە گوناهێکم هیچ کەس ئامادە نییە ئەنجامم بدات،
چیبکەم؟
دەترسم لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
ئەی گوڵەگەنمە تەنیاکە،
چیت دەوێت لە دەستەکانی جوتیارەکە؟
تۆ ئەی گوڵەبەڕۆژە بەدبەختەکە،
چیت دەوێت لە خۆرەتاوەکە؟
ئایا زیندوومانەوە ئەو هەموو کێشمەکێشمەی دەوێت؟
بۆچی کۆتایی پێ ناهێنیت؟ بۆچی پشتت ناکەیتە خۆرەتاوەکە و سەرت بۆ ئاڕاستەیەکی دیکە ناجوڵێنیت؟
ئەی باڵندە بچکۆلەکە تۆ چیت دەوێت لە ژیان؟
بۆچی چارەنووسی شوومی خۆت دەکەیت بە بەری هێلکەکانت؟
بۆچی بەرگەی ئەو هەموو نادڵنیایی و دڵەڕاوکێیە دەگریت؟
بۆچی کۆتایی بەو گەمەیە ناهێنیت، کە تۆ بەشێک نییت لێی؟
بۆچی لە چارەنووسی خۆت یاخی نابیت؟
ئایا لە پەڕ و باڵت بێزار نەبوویت؟
ئەی کچە تەنیاکە، ئایا هێشتا تێنەگەشتیت،
کە هیچ کەسێک تۆی خۆشناوێت؟ ئایا بەرگەگرتنی ئەو هەموو چاوەڕوانییە بەس نییە؟
ئاخۆ ئاوێنەکەت نیگەرانییەکەت دەبینێت؟
هێشتاش تێناگەیت کە پێخەفە چۆڵەکەت گۆڕی تۆیە؟
بۆچی کۆتایی بەم نیگەرانییەی بوونت ناهێنیت؟
ئەی دەریا
ئایا تۆ چێژ لە شەپۆلەکانت وەردەگریت؟
ئایا دڵخۆشیت کە ماسییەکان لە هەناوی تۆدا دێن و دەچن؟
شەپۆلەکانت نیگەرانت ناکەن؟
ئەی ڕووبارە بچکۆلە بریقەدارەکە،
هیچ کات لە خۆت دەپرسیت بۆ کوێ دەچیت؟
ئایا گێلگەمێش ئەوەی ویستی بەدەستی هێنا؟
بۆچی لە مەرگ دەترسا؟ بۆچی ژیانی خۆشویست؟
ئایا ژیان سەختتر، ترسناکتر لە مەرگ نییە؟
کەواتە بۆچی خونچەکان دەکرێنە و لە ژیان بێزار نابن؟
ئایا پەژمووردە بوون خەونێکی ترسناکە؟
بۆچی باڵندەکان لە جریوە ناکەون و کۆتایی پێناهێنن؟
ئەو هەموو فڕینە، ئەو هەموو ژیانە، ئەو هەموو خەونە، هێشتا بەس نییە؟
بیابان کەی لە وشکییەکەی بێزار دەبێت؟
بۆچی بیابان خەونەکەی سەوزبوونە؟
ئایا سەوزبوون خەونی بیابانە؟ ئەی کەواتە بۆچی سەری خۆی بەرەو دارستان هەڵناگرێت؟
ئەی دارستان ئەو هەموو درەختانە، ئەو هەموو باڵندانە، ئەو هەموو جریوەیە بۆ کوێ دەبات؟
چ ڕازێک لەنێوان دارستان و تەمدا هەیە؟
ئایا هەنگەکان بێزار نەبوون لەو هەموو گوڵە؟
ئاخۆ گەر مرۆڤەکان نەبن، هەنگەکان ئەو هەموو هەنگوینە بۆ کوێ دەبەن؟
بۆچی خۆر بارگەوبنەی ناپێچێتەوە؟ ئەو هەموو درەوشانەوەیە بەس نییە؟
ئایا خۆر هۆی نیگەرانی ئەستێرەکانە؟
چ ڕازێک لەنێوان ئەستێرەکان و شەودا هەیە؟
ئایا مەرگ و ژیان دوژمنی یەکدین؟
ئاخۆ شەهیدەکە لە خوێنەکەی نیگەران دەبێت؟
ئایا کاتێک مۆرانەکان دارەکە هەڵدەکۆڵن،
ئایا بیرەوەرییەکانیشی هەڵدەکۆڵن؟
ئایا خودا لێم بێزارنەبوو، هێندە نکۆڵیم لێی کرد؟
ئایا تۆوەکان بێزار نەبوون، هێندە ڕوان؟
ئایا دەنکە گەنمێک تەنیا دەڕوێت و ئیدی بیر لە هیچ ناکاتەوە؟
چۆلەکەیەکی خووساو، ئایا گلەیی لە باران دەکات،
یان لە هەورەکان؟
ئەو باڵندە برسییەی خواردنی دەستناکەوێت،
سەرزەنشتی کێ دەکات؟
ئایا سیلیسە بێزار نەبوو لە خۆڕازاندنەوە؟
چ کەسێک دەچێتە ژوانی سیلیسە؟
ئایا سیلیسە گلەیی لە ئاوێنەکەی دەکات؟
ئایا مانگ بێزار نابێت هێندە هەورەکان بەرچاوی دەگرن؟
ئەی ژنە قاوەگرەوەکە، بێزار نابێت لە خوێندنەوەی
ئەو هەموو جارەنووسە ڕەشە؟
ئایا مەرگ قاوە بۆ ژیان دەگرێتەوە؟
یان ژیان قاوە بۆ مەرگ دەگرێتەوە؟
ئایا ژیان لە مەرگ دەترسێت؟
ئەی مەرگ لە ژیان دەتۆقێت؟
ئایا کوێرەڕێگاکان بێزار دەبن لەوەی
هیچ ڕێبوارێک پێیاندا گوزەر ناکات؟
ئایا گەڵایەکی زەرد دڵتەنگی لقەکان و درەختەکە دەبێت کاتێک دەکەوێتە خوار؟
ئایا گەڵاکانیش ڕابردوویان هەیە؟
ئایا دار پرتەقاڵەکە ماندوو نابێت لەوەی هەمیشە سەوزە؟
ئەی دارەکان غەمگین دەبن کاتێک میوە نادەن؟
ئایا مانگ تامەزرۆی تاریکییە یان ڕووناکی؟
ئایا ئەو پرتەقاڵەی بەردەبێتەوە، دەزانێت بەربوونەوە چییە؟
ئایا بۆچی خەونەکانم منیان ناوێت؟.
دەترسم
لە ئاوێنەکان
لە خوڕەی ئاو و
لە تریفەی مانگ و
لەو شەونمانەی ڕۆژگارێک مایەی خۆشحاڵیم بوون
لە پرشنگی چاوەکانت
لە پرچت کە وەک تاڤگە بە ڕووخسارتدا دێتەخوارەوە
لە خۆرهەڵاتن و خۆرئاوا
لە بریسکەی ئەستێرەکان و لە چارەنووسی شوومی خۆم
لە وێنەی خۆم لە ئاوێنەکەدا و
لە جریوەی چۆلەکەکان لە بەیانیاندا
لە پێکەنینی منداڵێک
لە ڕووناکی سەر ڕووبارەکە و
لە کەفی دەریاکان
دەترسم
لە سەوزێتی گیاکان
لە لەرینەوەی درەختەکان و سێبەری دارەکان
لە بەربوونەوەی پرتەقاڵێک کە لێوڕێژە لە ژیان
لە شەپۆلگەلێک کە هاوار بۆ کەنار دێین و کەنار
نایانگرێتە خۆی
لە وشەگەلێک دەترسم کە هەستەکانم دەرنابڕن
دەترسم لەم شارەی برینەکانم قووڵتر دەکاتەوە
لە هیواکانی سیلیسە و لە خەونە بەدینەهاتووەکانی خۆم
لە منداڵیی خۆم
لە چرکەساتی مردن دەترسم و
نازانم بۆ کوێ دەچم
لە چرکەساتی لەدایکبوونم
لە هاوڕێکانم دەترسم
لە چایخانە و پیاسەی ئێواران
لە ژاوەژاوی بازاڕ و لە تیشکی خۆر دەترسم
لەو سەگانەش دەترسم کە لە منداڵیمدا هاوڕێم بوون
لە بیرەوەری و لە لەدەستدانی بیرەوەری دەترسم
دەترسم ناوی خۆم لەبیربکەم
دەترسم
بریسکەی چاوەکانت لەبیربکەم
دەترسم لەو پشیلەیەی هەموو زستانێک
خۆی بە ژوورەکەمدا دەکات و دواتریش هەرگیز نایبینمەوە
دەترسم لە ڕووناکیی ئەو گڵۆپانەی ڕووخسارم ڕووناک دەکەنەوە
لەو تاریکییەی کە تێدا نوقم دەبم
لە پشکوتنی خونچەکان و لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
من لە هەموو شتێک دەترسم.
ئەو شێتەی ڕۆژی دووجار لەبەر ئاوێنە بەڕووتی سەیری خۆی دەکرد
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
شتێک نییت جگە لە خاڵێکی ڕەش
کە تا کۆتایی، تەق تەق تەق
مێشکم دەکوتی‌ و
دەبم بە شاعیرێکی شێت.
دیمەنی یەکەم و کۆتایی؛ نەخۆشخانەی دەروونیی ورمێ.
لە درێژەدا خۆم شاعیرێکی شێتی نیاندەرتاڵ لە دارستانەکانی ئامازۆن، کە دەیهەوێت بچێت بۆ ئەفریقا. تا دەگاتێ، شارستانییەت درووست دەبێت و مێژوو پەرە دەستێنێت. لە لایەن ئینگلیزەکان بە کۆیلە دەگیرێت. دەینێرنەوە بۆ ئەمریکا و لەوێشەوە پێی دەگوترێت تۆ شارومەندێکی ئازادیی  ویلایەتە یەکگرتوویەکانی ئەمریکایت و ئەمانەش نیاندرتاڵە شێتە گەمژەکانن و دەبێ ڕاویان بکەین و وشکیان بکەین و لە مۆزەخانەکاندا نمایشیان دەین.
ئێستا من شاعیرێکی شێتی شارومەندی ئەمریکی خوێڕیم لە نەخۆشخانەی دەروونی ورمێ و بەرامبەرم هاوڕێ نیاندەرتاڵە بەستەزمانەکانم:
تەق تەق تەق
تۆ شاعیرێکی شێتی؟
تەق تەق تەق
نا تۆ خۆت شاعیرێکی شێتی.
تەق تەق تەق
من شاعیرێکی شێتم؟
تەق تەق تەق
نا خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
کێ شاعیرێکی شێتە؟!
تەق تەق تەق
نازانم! کێ شاعیرێکی شێتە؟
تەق تەق تەق
نازانم! دەیانگوت هێمن شێت بووە، فەرهادیش شێت بووە، قانعیش شێت…
تەق تەق تەق
شێخ ڕەزات بیرچوو!
تەق تەق تەق
تاڵەبانی؟!
تەق تەق تەق
بەڵێ.
بۆ مەگەر ئەویش شێت بووە؟!
کێ؟
تەق تەق تەق
نازانم ئەوەی ئێستە گوتت
چیم گوت؟
گوتت من شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆت شاعیرێکی شێتی.
ڕوحەکان لە جلوبەرگی دڕاویاندا
زاموا محەمەد، لە شاعیرانی نەوەی نوێی کوردە. ساڵی ١٩٩٦ لە سلێمانی لەدایکبووە. بەشی کۆمەڵناسیی زانکۆی سلێمانیی تەواو کردووە. لە چەندین وێبسایت و گۆڤار بابەتەکانی بڵاو کردۆتەوە. خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکی وەرگێڕدراوە. هەروەها کتێبێکی شیعریشی هەیە بە ناوی لەرزی عەرش و لەرزی باغیش کە لە چاپکراوەکانی ناوەندی باڵندەیە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەر زوو فێر دەبن
هیوا بچووک بکەنەوە
هێندەی قەبارەی گیرفانیان؛
لەوساوە کە دەزانن
هێلکەی خەونەکانیان زیاترن
لە لاپەڕەکانی تەمەنیان.
(هەر خەونێکیان، ساڵیی چوار کاژ فڕێ دەدات، دوازدە جاریش دەزێت).
هەر زوو کتێبە زیادەکان دەسووتێنن
تا کەسیان نەخنکێن بە هەڵاوی مانا؛
لەوساوە کە بیستوویانە
هەر ڕستەیەک
کەمۆڵەی شامانەکانە
بۆ گواستنەوەی ژەهر بە ناو سەدە و کیشوەر و ئاسمانەکاندا.
(هەر کتێبێکیان، هێندەی ژمارەی لاپەڕەکانی، تەرمی دەوێت).
هەر زوو بازاڕی پێغەمبەران جێدەهێڵن، لە قەیسەریی هەورەکاندا،
تاکو کەسیان نەفرۆشرێن
لە مەزادەکانی کڕینەوەی
پەیامی بەکارهاتوو،
قەدەری بەکارهاتوو،
ئاسمانی دەستی دوو
و
خودای بەکارهاتوودا؛
لەوساوە کە بینیویانە
پێغەمبەری بێ خودا ترسناکترە
لە شاعیری بێ دێڕ،
پاشای بێ میللەت،
فەقێی بێ بەیاز،
و
خودای بێ تەنیایی.
(هەر مەسحەفێکیان، دەستدرێژیی پێغەمبەرێکە، بۆ سەر تەنیایی خودایەکیان).
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەزار دەمامکیان داکەند.
هەزار دەمامکیان فڕێدایە ناو ڕوبارەکەوە و دەموچاوی خۆیانیان نەدۆزییەوە.
هەزار گوێزیان شکاند و گەردوون لە هیچیاندا نەبوو.
هەزار قاوەیان خواردەوە و نەیانتوانی تێبگەن
لە مەکری ئێسپرێسۆ.
دەستیان برد و هێلانەی هەزار دێڕیان شێواند
نەگەیشتنە هێلکەکانی مانا .
هەزار بوخچەیان پێچایەوە و سەفەری خۆیانیان بیرنەکەوتەوە؛ نازانن: لە کام بەسەرهاتەیاندا لێیان ون بوو؟
هەزار جار سەریان هەڵبڕی و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان هەسارەکان و نە لە نێوان گڵۆپەکانی مەیخانەکەشدا.
هەزار جار سەریان دانەواند و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان دێڕەکان و نە لە ژێر نینۆکەکانیشیاندا.
هەموو کتێبە ئاسمانییەکانیان خوێندەوە و نەگەیشتن بە شەیتان.
هەزار کتێبی تریان نووسی و فێر نەبوون تەنیایی خۆیان بخوێننەوە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ڕوحە
بە پێخاوسی و بە جلوبەرگی دڕاویانەوە، بەسەر پردەکەدا ڕادەکەن*
تا بپەڕنەوە و لەدایک ببن، بەڵام دەگەڕێنرێنەوە،
تەنیا لەبەر ئەوەی دوو جەستە فریا ناکەون
قەدەری خۆیان بگەیەنن بە کەماڵی خۆی
کە
کولانەوەی برینە
کاتێک پیتەکان بە خەتی مۆر
لەسەر لەوحی تاریکی هەڵدەکۆڵرێن.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ژنە دەڕوێن و کەس نایەت بیاندروێتەوە.
ئەم هەموو ژنە دەمرن و کەس نییە بیانچێنێت،
تا لە ڕۆژگاری
دوای کارەساتە گەورەکان و حیکایەتەکاندا چەکەرە بکەن
بە ماچی زۆر و خەونی زیادە
و
یادەوەری و
جگەرە و تەنیایی
و
باوەشێک خەنجەر و تاسەی سەرئەژنۆ دڕاوەوە .
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو پیاوە دەڕۆن و کەس نایەت هەنگاوەکان بخوێنێتەوە.
ئەم هەموو پیاوە بە توورەکەی پڕ لە تەنهاییەوە لەدایک دەبن
دوایی، لە قەراغی شۆستەیەک،
لە ئاودەستی مزگەوتێک
لە سووچی قەحبەخانەیەکدا
یان لە ژێر تەپڵەکی چایخانەیەکدا، لەبیریان دەچێت و کەس نییە هەڵیبگرێتەوە، بەر لەوەی بمرن.
مردنێکی بێ سەرەتا، وەک ماشێنی بێ سەرەتا.
یان …
کەواتە با وابێت:
ئۆتۆمبێلی بێ سەرەتا. تراژیدیای بێ سەرەتا. ڕاکردنی بێ سەرەتا. دۆزەخی بێ سەرەتا. قاقای بێ سەرەتا. خەمۆکیی بێ سەرەتا. قیژەی بێ سەرەتا. هەلهەلەی بێ سەرەتا. گۆرانیی بێ سەرەتا. گۆشتی بێ سەرەتا. عەدەمی بێ سەرەتا. دەماری بێ سەرەتا. خەڵووزی بێ سەرەتا. قوڕی بێ سەرەتا. مرۆڤی بێ سەرەتا. زەردێنەی بێ سەرەتا. ژیانی بێ سەرەتا. کۆمەڵگای بێ سەرەتا. بەردی بێ سەرەتا. شاری بێ سەرەتا. ئاسمانی بێ سەرەتا. پەنجەرەی بێ سەرەتا. خودای بێ سەرەتا. لەزگەی بێ سەرەتا. چرووتی بێ سەرەتا. سفرەی بێ سەرەتا. مێتافیزیکیای بێ سەرەتا. قاوەی بێ سەرەتا. داهاتووی بێ سەرەتا. برنجی بێ سەرەتا. کۆتایی بێ سەرەتا. بنکڕی بێ سەرەتا. عەبەسی بێ سەرەتا؛
سەرەتای
بێ
سەرەتا.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو سەرەتایە!
ئەم هەموو درەختە!
ئەم هەموو دێڕە!
ئەم هەموو بەڵایە!
ئەم هەموو پێغەمبەرە!
ئەم هەموو مانایە!
ئەم هەموو ئاسمانە!
ئەم هەموو دیوانە!
ئەم هەموو گەڵایە!
ئەم هەموو سەرۆکە!
ئەم هەموو نەردیوانە!
ئەم هەموو سەمایە!
ئەم هەموو دیوارە!
ئەم هەموو قەنارەیە!
ئەم هەموو نهێنییە!
ئەم هەموو مەلایە!
ئەم هەموو گیرفانە!
ئەم هەموو خوایە!
ئەم هەموو چەرخە!
ئەم هەموو نیگایە!
ئەم هەموو دەستە!
ئەم هەموو ڕەشەبایە!
ئەم هەموو مرۆڤە!
ئەم هەموو مەزرایە!
هیچ شتێک سەرەتای نییە،
هەموو شتێک بێ سەرەتایە.
هەموو شەوێک بەیانییە
هەموو وشەیەک تەواو بووە.
بەڵام
ئەوان
هەرگیز
ناوەستن.
هەرگیز
نائومێد نابن.
_______________________________________
*”…حەز کوژایەوە، جەستەیە ک بەسەر جەستەکەی ترەوە لەنگەری گرت؛ ئەو ڕوحەی کە بەسەر پردی نیگەرانیدا، بە دوو پێی خاوسی سپیی لووسەوه خەریک بوو دەست بکات بە ڕاکردن، تا لە نەبوونەوە بپەڕێتەوە بۆ هەبوون و لەدایک ببێت، گەڕێنرایەوە”. (مانگ بووە بە ژێر لۆچەکانی هەورەوە – ل. ١٨)
سروشت نەوزاد (١٩٩١ - )
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی
ئەو سێبەرە زەبەلاحەی
لە ناکاو لە بەردەمم دەکەوێتە خوار!
ئەگەرچی مات و بێدەنگ،
عابایەکیش تووند لە ڕووخساری!
لێ، من هۆگری نادیارییم
هۆگری تەنیایی، بە تایبەت کاتێ ڕەنگە چیایەک
یان کێڵگەیەک
هەر هیچ نەبێت ئەو جۆگەلە درێژە ببینم
کە بە ناویدا ڕۆ چووە و لەسەرخۆ
هێدی هێدی ڕێ دەکات…
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی چیایەکی غەمگین!
وردوخاشکردن و دەستکاریکردنی
لەسەر مێز و ژووری تایبەت بە نووسین.
پاشان داگیرساندنی پلاکێک
تا ڕووناکییەکە بەو گۆشەیە بگات
کە ناومی لەسەر هەڵکۆڵراوە.
هەندێک جاریش وەک ئەوەی پێشبینی دەکرێ
خەیاڵ دەپچڕێت
ئەگەرچی وا دەردەکەوێت مەست بە بێدەنگی
ژوورەکە بووبم و
گرنگ نەبێت بۆم کاتێک ئەگەر ژنێک
دەسکی دەرگاکە بسووڕێنێت و مل بۆ ناوەوە درێژ بکات!
بەڵام دەزانم زەحمەتە خانەنشینبوونی
زەنگی ئەو تەلەفۆنە
زەحمەتە فڕێدانی پێڵاوەکانی مێژوو
فڕێدانی گریان و هەڵاوسانی سپڵ
پاشان
هەرەسهێنانی فریاگوزاریی سەرەتایی،
ئەو کاتەی بە خێرایی چەندین کیلۆمەتر لە چرکەیەکدا
دێت و لە دەرگا دەدات،
کە دەیکەمەوە بێگومان نایبینم، نـــــا،
هیچ کەسێک، بێگومان نــــــا.
دەزانم زەحمەتە سڕینەوەی ناوی سەرکێلەکە
هەروەها هەڵگەڕانەوەی گۆڕێ
وا ئێستا لەسەر قەدپاڵی چیاکە دانیشتووە و
چایەکەی دەخوات.
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی کێڵگەیەک کاتێک
دارە چڕەکان بە درێژایی کانیاوەکە خۆیان دەنوێنن
ئەو دیمەنەی بە هێمنی فرتە دەکاتە بەردەستمان
ئەگەر بێت و قۆڵێک و داسێک وەلابنێین، نادڵنیا،
وەک ئەوەی بە نێو گژوگیا بەرزەکاندا وەربچەرخێت.
هەروەها خۆشحاڵ بە هەڵگرتنەوەی ئەو
شەقامە بەرینەش
ئەگەرچی جەنجاڵ بە مارکێت و فرۆشگاکانی
بە گەشتیاران و
پیاوان و ژنانی دەستگیراندار، کاتێک دەست
لە نێو پاڵتۆکانیان دەنێن و
جەستەیان بە تەنیشت یەکەوە دەڕوات.
ئەوانەی وا دەنوێنن وەک ئەوەی ڕەوە باڵندەیەک بن
نیشتەجێ لە درەختێکدا،
هەر شەوێک تێدەکۆشن
جەستەیان لە خۆیاندا بپێچنەوە و
گوێ لە ترپە ئارامەکانی خەونیان بگرن لە ژووری نووستن بە دیواری ئەستوور و بێ وێنەوە.
لێ، دڵ نائارامە لەو شوێنە
دەردەپەڕێ و بە دوای سیڤیەکانی کاردا دەگەڕێت.
پاشان لەسەر مێزی چێشتخانەکە دادەنیشێت
تا کوپێکی ڤالیۆمی پڕ لە شیر بکات.
خۆشحاڵ دەبم بەو شیعرە درێژەی
ئەگەرچی پڕ سێبەری زەبەلاحە!
مات، بێدەنگ و نادیار.
ئەو دەریاوانە کۆنەیەی بە تووندی قۆڵەکانم دەگرێت!
ئەو چەمکانەی کە بە کلکی مارێکەوە دەلکێن
ئەو مانایانەی کە ڕەش داگەڕاون و
بە نێو بۆرییەکی تەسکی دوو ئینجییەوە دەردەچن
لی، من وشەسازییم لە بەرامبەریاندا بەهێزە!
هەوڵ بدە چاو نەترووکێنی
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
مناڵەکان لە نەعلەکانەوە
قاچیان کێشایە ناو پێڵاوی گەورە
ئەوەی ماوەتەوە لە کۆڵان
لەتێ تەباشیر و
شوێنەواری کاڵی خەتخەتێنە.
گورگەکان کە دەشت جێ دێڵن
ئەم شارە دەیانگرێتە باوەش.
شوان لێرە
پەزی خۆی سەر دەبڕێ و
دەرخواردی ئەوانی دەدا.
لەپێناو ڕوونبوون ئاو پەلوپۆی دەجووڵێ
ئێمەین تا ڕزینی پێ
ترساو و تاساو هەڵدێینە ژوورەکانمان
گرینۆکانە باوەش بە ئاوێنە تەفرەدەرەکانا دەکەین.
نارسیسە بێزراوەکانی سەدەی بیستویەک ئێمەین
بۆ هیچ یەکێکمان ئاسان نییە بەرگە بگرین
وێنەی خۆمان ببینین
هەر ڕۆژەو بووبینە کەسی دی.
لێرە بڕۆ ڤیڤاڵدی!
پەنجەکانم کاتێ بە تەپۆکەکانی
جەستەیدا هەڵدەگژێن
مۆسیقایەک دەبارێ
پەنجەکانی تۆ دەکەنە زبڵوزار
چوار وەرزەکەت بە سواڵکار.
دانیال محەمەد | (٢٠٠١ - )
دانیال محەمەد، دانیشتووی پێنجوێنە و ساڵی ٢٠٠١ لە مەریوان لەدایک بووە. ئێستا خوێندکاری بەشی پزیشکیی گشتیی زانکۆی سلێمانییە. چەند ساڵێکە شیعر دەنووسێت و ئەمە  نوێترین شیعری دانیالە کە لە باڵندە بڵاو دەبێتەوە.
بۆ کەمێک نزیکبوونەوە لە لێواری وێنەکان
کەمێکیش دوورکەوتنەوە
لە خەرمانەی دەوری وشەکان
هەروەها ڕۆچوون
لە هەستە سەرئاوکەوتووەکان
مەودایەک نییە بۆ وەرگرتن
هەروەک چۆن
لە ساتی کوژاندنەوەی گڵۆپەکانەوە
تا دەرکەوتنی نادڵنیایییەکان لە تاریکیدا
بێدەنگییەک نادۆزرێتەوە بۆ پیتاندن
یان هەتا ژاوەژاوێکی هێند بەرز
بەشی لەباربردن
هەموو ڕۆژێک، هەرجارەو جۆرێک
سێبەر و ڕووناکی
بە بەرچاومەوە قەتارە دەبەستن
لێ چی بکەم لێیان کاتێک
لە هەوایە و لە هیلاکی
ئەوەی هەڵدەمژرێت و دەدرێتەوە
دەزانم خەونێک یان گفتوگۆیەک نییە
کە لایەکی ڕووخساری لە سێبەردا نەبێت
لێ هەرچۆنێک بێت
پشوویەک لەژێر شۆڕەبییەکدا
چاوەڕێم بێت یان نەبێت
هەر دێمە ژوانت
هەروەک چۆن
گەر ئەندامێکیش نەمابێت بۆ هەستکردن
دێڕە نەپچڕاوەکان
هێشتا هەن، هێشتا دێن و
هێشتاش، جاروبار، دەگەن
سۆران محەمەدەسوورە | (١٩٩١- )
سۆران محەمەدەسوورە، چەند مانگێک بەر لە کۆڕەو، لە شارەدێی حاجیاوا لەدایکبووە، به‌شی زمان و ئه‌ده‌بی كوردیی زانکۆی سۆرانی ته‌واو كردووه. دواتر به‌رده‌وامیی به‌ خوێندن داوه‌ و ماسته‌ری، له‌ بواری بەراوردی شیعری کوردیی و فارسیی، لە ساڵی ٢٠٢١ لە زانکۆی کوردستانی سنە، وه‌رگرتووه‌. وه‌ک ده‌سته‌ی سه‌رپه‌رشتیاری گۆڤاری كه‌لێن كاری كردووه. ئێستا دانیشتووی سۆرانە و خاوەنی چەندین توێژینەوە و وتارە لە بوارە جیاوازەکانی ئەدەب و ڕۆشنبیریدا.
سۆران محەمەدەسوورە خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی قوژبن.
ئێسک
سۆران محەمەدەسوورە
”بە خەلیل سەلیم؛ هاوڕێی توولەڕێ و وتووێژی بەردەم بڵێسەی ئاگری شەوانی چیایەکان، پێشکەشە.”
لە قورگێک زمانی زارێک بێدەنگ دەژی
نازانێ بەیانی بانگ بکات!
ئەی ئازار! لە خوێنی مرۆڤ پەروەردەبوو
ئیرەیی لە دڕک وەدەرکەوتوو
ئەم هەموو ڕووناکییە کوێرەی شار      ژاراندوومی
ئەم هەموو باران باخ ژیانی هەڵنەپچڕاوە     غەریبیان کردووم
وەک گورگێک دوای برینێ کەوتبێت     بۆنم کڤز و بێئامانییە
وەک مێروویەک کات پەڕاندبێتی     ئارامیی تۆقاندوومی!
کەچی ئەوەتا ئارام ڕێ دەکات
وەک من تۆش لێی وەزاڵە هاتوویت؟
کاتێک زەوی ئارامە ئاسمان سازوساوە
وەک دۆزەخی تێنووی قومێک ژیان     قوڵپ دەدەم
خودا! بۆیە زارەترەکی دەستەڵاتی شاعیرە
دەزانێت بەرانبەر ئەم کەونە چ تووڕەیییەکی هەڵگرتووە
وەک ڕووەو دۆزەخ خودای حەیران کردبێت!
وەک هاوماڵێک لەگەڵت بژی     نەتبینێت
ڕێگەیەک دوور بڕوات     نەتڕوانێت
باوەشی کەوتووەتە گەروویەکی پڕ لە سمکۆڵان
ژووری خن و مۆتەک      زمانی گزربووی سەگێک بیلێسێتەوە
بێدەنگیی نەبێت ناتوانێت وەک پیرکێک دەست بە داوێنی ژیانەوە بگرێت و
جوانییە چڵکاویییەکەی مرۆڤ هەڵبماڵێت
ئاھ! دەلێژی ئەو ڕۆژەم کە تۆ تێیدا ماچ دەکرێیت
ئەی جوانیی لە خودا داگەڕاو
شێتیی لە شەیتان هەڵگەڕاو
ژیان ئارام و هاوئاهەنگە …
قامچییەکەت بەدەوری ملی تووڕەییدا     بسووڕێنە!
با کەللـەسەرت هێمای ژیانویستی ئازاری دەرپۆقیوت بێت
بڕەوتر     بپەنمێوە قوڕگت!
شادیی ببێزێنە! خۆشەویستییش!
بەدونیای تووڕە و کەفکردووی ناختدا بکە!
بەسەر مەرگی خۆراوییتدا
جگە لە دەستماڵێک دووچاوی بێدەنگ و کزۆڵە
لە ڕۆحی تاریکت چی جێدەمێنێت؟
لە نەسرەوت وەگیانم هێنایت و
ئێستا دونیا سازاو و کڕە
ئه‌ی جوانیی شکۆی شکستی شەیتان
گیراوەی پەرێشانیی خوداکان
ڕووخساری لەخۆڵەمێش هەڵسوویانم
بەنێو شکەوتەکەی پلاتۆدا دەکەمەوە
بەڵام لەم ژوورە کابووساویییەدا     چی جێدەمێنێت؟
شیعر بۆشاییی نێوان من و خەڵکە
ئای لە قەهران ناسکسوور هەڵتۆقیوو
شێلدراو بە حیلەی ئەسپی جادووبازان
ئەو ئاسمانە کەڕوویی و باوە
لەبەردەم سەگ و پشیلەی شیو و باسکان
خەڵوەتنشینی مرۆڤی بەیانین     هەڵبتەکێنە!
شادیی بگوشە شیلەی ڕۆبکە
تا خودایەکی چاوسووری باریکەڵە و
میللەتێک لە بڵێسە وەپاشکەوێت
ئەگەر نا دایە دەبێت بنووم!
دڵێکی کۆربووەوەی کەفگرتوو!
هیچم لەو مرۆڤانە بیر نامێنن
بەیانی هێور و دڵخۆش     بەتەنیشتمدا تێدەپەڕن
ڕۆژێکیان پیاوێکی باریکەڵەی کەڵەگەتی چاوشین پێش ئەوەی خۆی بکوژێت چیرۆکێکی بۆ گێڕامەوە “دوو کووپی بچووکی سنیی ئێسکێکیان بە شاوڵیی تێدا هەڵگیرابوو” ئەو چارەنووسی خۆی لەو ئێسکەوە بینیبوو کە بینیمەوە لەسەر ماهێکی به‌رز دارێک لقێکی بەرەو ئاسۆی ئەوبەر ڕاهێشتکردبوو جەستەیەکی باریکەڵەی ئێسکاسای لەنێوان زەوی و ئاسماندا به با دەخوولاندەوە
چونكه كوردیش بوو ناونانێك نه‌بوو بۆ له‌بیركراوانی
بێهوودە چاوەڕێی ئەو ڕۆژە بووم حیکایەتەکەت بەڕاست بگەڕێت چیا ئاسمان زەویی ببنەوە مژ بپێچرێنەوە منیش بیانخەمە ژێر باڵم بێئاگا لەوەی ئەو وێرانبوون و سەرگەردانییە حیکایەتی من بوو کەڵکی یاریکردنیان نەمابوو نەشمدەزانی بۆ کوێیان دەبەم     دەمێک ساڵان لە ژیان سووا     لەمێژیش بوو لوولدرابوو
له‌و ڕۆژه‌وه دایە بووم به ئومێدێکی ڕەشبین و به‌خیلییم به‌خوداكان شكاند
ئەگەر هەر یەکێکمان قەڵەباڵغیی دەوروبەر لەبیر بکات و بۆی وەتەنگ نێت بێگومان ئاییندەی شەڕێک دەبێت بۆ خۆی دەپرسم چەندە بەتەنگ ئەو دەوروبەرە و بوودەڵەکانییەوە بووم؟ من هەمیشە خه‌ونی ژیانێک ده‌بینم بەسەر دوندی بەربەیانێکی دۆزه‌خیی و لەڕولاوازییمی وەپشتخۆگرتووە
زمانێک بوو داچەقیبووە قورگێکی بێدەنگیی تێئاخنراو
دوای خۆكوشتنی زمانی خۆکوژێک
خۆی لەگۆڕ دزیبووه‌وه.
